---
title: 1896与MBD详细大PK
tags:
  - hohner
  - 布鲁斯口琴
  - 器乐
categories: 音乐
abbrlink: b8b1ffc2
date: 2018-10-24 00:08:07
---
（1）**外观**：二者略有差别。主要体现在盖板上：一是盖板雕花不一样，1896上盖板刻的“M.Hohner”很是漂亮，而 MBD的雕花略逊点。二是盖板形状不同，1896两侧开孔比MBD稍微大点，而且盖板厚度比MBD要小。当然1896没有后开放。我买的是新款1896，所以琴格外观与MBD没区别，老款1896是黑边的琴格。屁股后面没有“HOHNER”的白色漆字。

（2）**做工**：毫无疑问，1896做工要差很多。1896的盖板、琴格、簧板都未经过任何打磨处理，比较锋利。特别是吹奏还有舌堵，对嘴唇跟舌头是一大考验。而MBD的琴格四角、还有吹嘴部位都做过磨圆处理，做工很精细。
其实1896做工的问题很好解决，自己拿锉刀，或者指甲剪上的小锉子把琴格还有吹嘴部位的簧板打磨下就行。特别注意的是，打磨簧板时为了防止把盖板磨花，可以垫块纸片，原理跟喷漆时铺报纸一样。

（3）**音色**：同是一个系列，1896跟MBD差别不大，都很蓝，而且音量较大。相比起来，1896声音要更粗犷、更野，而MBD稍柔和一点。我觉得这是跟1896气密性较差点，还有簧片没有MBD灵敏有关。

（4）**操控感**：既然MBD是升级版，价格又贵出那么多，肯定是有道理的。主要表现在操控感上。一是簧片的影响， MBD簧片灵敏性比1896要好很多，稍稍一点气息，他都有很明显的反应。而1896则需要较好的气息控制力才能较好的驾驭。二是气密性的影响，MBD做工精细，气密性比1896有很大的提高。而1896吹起来会有漏气的感觉。
这里要特别说明，操控感好，并不是说性能就好。二者不是一个概念。操控性对新手比较关键，对新手练基本功很有好处。但是对于晋级选手，气息控制力都有较好的基础，操控感就不那么重要了。事实上，可以把1896比喻成一匹放荡不羁的烈马，难以驾驭，而一旦有驾驭他的能力，则会感觉很爽。吹开了的1896是神器。

（5）**压音**：两款琴压音都还是比较容易的，但在第3孔上两款琴压起来都比较硬，不太容易控制。我手上的C调GM,BH，MR350，孔声10BH，黄103在3孔上都比他好压。同调性的降比黄103也比他软，甚至a调的m20也要软点。3孔压音是我唯一对MB不满意的地方了。

（6）**超音**：MBD经过调校，可以做出超音。7,9,10孔超吸有啸叫，不过这也很正常，相信贴膜就可以解决。1896经过调校也可以顺利超音，只不过因为操控性差点，所以比MBD要稍稍难。所以拿这两款琴超音出不来，是自己的原因，不能怪琴。

（7）**关于涨格**： MBD经过防水处理。但事实上，长时间吹奏（我练习超吸，对着7孔吸了半个多小时，发现比旁边的孔稍稍凸了点）还是会发生涨格的现象，不过放一放还是会缩回去。老款1896很涨格，新款的这个经过防水处理，大大改善了涨格现象。

（8）**关于加长簧片**：曾在X宝某大商家处买琴咨询的时候，问他MB系列超吹性能，他说MBD加长簧片，超吹性能比较好。这次我把MBD和1896拿了量了下，两款琴1孔簧片长度都是20mm（其他的孔没有一一测量），说明“MBD加长簧片”的说法是错误的。商家在售琴的时候喜欢搞些嗜头，追求什么“加长簧片”没什么意义。

（9）**关于价格**：都说MBD跟1896长一个样，无非就是有防水，有螺丝，菊花开，价格却贵了近一倍，不如买1896完了做个改装。其实二者吹起来差别还是很大的，绝不是改改的事。德国人比较讲究，不想X朝奸商闭眼乱喊价。贵这么多确有道理。一是做工，德国人工费高，而MB据说是手工的，所以这个成本当然就高了。二是簧片，这是核心。MBD簧片灵敏性好，对新手练压音等很方便，所以不是你买1896改改就能解决问题的。

（10）**小结**：总体说，两款都是好琴，绝对是演奏级别的。MBD做工精细，气密性较好，加上簧片灵敏，对于新手练基本功还有压音等技巧是很合适的。1896富有野性，新手不太合适，而对于有能力驾驭他的选手则会越用越爽，爱不释手。我觉得只要是一名蓝调口琴忠实爱好者，1896是必须要体验的。