+++
title= "观音记"
date= 2006-04-04T02:47:20+08:00
type = "post"
categories = ["音乐"]
reward = true
mathjax = false
slug = "a vision of sound"
tags= ["音乐"]
+++
{{< quote bar="true" size="17px"  ta="center" from="Pessoa">}}

I'm not who I have in memory<br>
Nor who is in me now.<br>
If I think, I self-dismember.<br>
If I believe, there is no end.<br>

{{< /quote >}}

自Four Tet伊始 , 被NME杂志称誉为轻若玉絮（Soft-as-snow techno-folk）的Folktronica(电气民谣)便以迅雷之势蔓延于独立乐坛，以街道妇女主任自居的名匠Capitol K自创Faith&Industry厂牌不仅招募苏格兰英俊后生Patrick Wolf于其旗下，并打造得意一时的电气化之作，不同于Beth Orton、Goldfrapp等团淙淙,泠泠却不浩然的女生路线，Four Tet等男性诸人更注重整体音域奔流，粗糙有余，略为我不齿。自然，也有Underwood之类采样全能者的"声响学家"。他们将波士顿舞池的Dub，日本尺八、中国京剧，任何边缘化生活化的采样，如家居环境噪音、 调频电台节目等调酒师般混调入他们的斑驳音乐里，彻底绝缘了听者的时间意识。听者置身于波光潋滟的无意指素材中，琥珀般意识似幻似真。
<!--more-->
中性电气民谣团一直受我推崇：Boards of Canada如果称之为顽劣可人, 那德国人 Ulrich Schnauss则是情深款款，Boards of Canada惯用少儿节目采样，靡靡潇潇，自我催眠般的倒计时和小孩嬉戏于庭的细腻片断，好似瞄眼端详开启万象万宗的万花筒。思忆汩汩，倾泻难止似流水 。众尽得迷幻电子中灵魂脱壳心鹜八方神游四海的极乐幻觉体验， Ulrich Schnauss- Monday Paracetamol（Paracetamol本身便是迷幻剂的一种处方）的七分五十秒是2005年我最美妙的聆听经历。仿若极目山色，美其名曰:“其云幻，氤氲弥漫，变幻万化而缥缈。其雾醇，浓淡互易，霄霭漫岚于晨暮。”

化名Helios的Keith Kenniff ，音不惊人死不休，今天在英国本土电气大厂Type Record推出的Eingya实属近年来电气民谣的上乘之作，音潭潭，色醇浓。开场曲Bless thisMorning Year便先声夺人，蔼蔼馨香，暗香涌动，最后听得泪水涟涟。不知在哪看过：西方基督教和中国传统道家的上者都可溯源自水性，创世纪里有语"灵行于水面（And the Spirit of God moved upon the face of the waters）"，老庄自然崇水："上善若水"，"水善利万物而不争"，"鹏之徙于南冥也，水击三千里， 抟扶摇而上者九万里"。也许该把音乐按五行类归－ －b譬如post-rock、shoegazing,Folktronica等无法言传的意识流皆可以水属之，读些皮毛，不懂深究，汪有句用来意会倒是很合景：隔窗遥听潺湲起，犹作宵来风雨声。

Brimming with slowly evolving detail and blooming melody

"思绪暗涌，音律盛放"

对英国本土电音Type厂牌素来亲昵有嘉的电气杂志Cyclic Defrost如是评论这位TYPE厂牌的干将。