+++
title= "重阳"
date= 2006-11-18T02:35:02+08:00
type = "post"
categories = ["琐记"]
comments = false
reward = false
mathjax = false
slug = "Double Ninth Festival"
keywords = ["随笔"]
tags = ["速写"]
+++
重阳节不可少菊，在看周瘦鹃先生的《花木丛中》，这老头是个美食家，苏州的家常菜他随便烧，什么炒头刀韭菜、清炒蚕豆、荠菜炒肉丝、酱麻油拌香乾马兰头，别人想吃还吃不到。他更是个爱花如命的姑苏人。一听给花起来的名字就文绉绉的，如碧玉如意、春水横波等。

他讲有次不幸，园子里的菊花吃了铁鸟下的蛋（日本人掷下的炸弹），全菊覆没。

>“到了秋天，就连一朵平凡的菊花都没有，这没有菊花的秋天，实在过得太寂寞、太无聊了”。

<!--more-->
我们这辈人大概再也体会不到前人安逸的快乐，也没见过现在还有谁会像汪老爷那样写出“葡萄的卷须有一点淡淡的甜味。这东西如果腌成咸菜，大概不难吃。”

这样的话给我们看，反之亦然，陶渊明九月九重阳在家门口采了一丛菊花，坐在路边欣然就酌，以菊花为下酒物。

时代总在变，变好变坏是一回事，不管你接不接受。

好看的富贵菊（千叶莲、瓜叶菊），倭寇也有叫富贵桜的。


## 《清嘉录》手摘

重阳信 九月九蚊虫叮石臼

重阳降至，盲雨满城，凉风四起，亭臬落叶，陇首飞云。人以是为立秋后第一寒信，谓之重阳信。谚又有「九月九，蚊虫叮石臼」之语。又谓重阳日晴，则一冬无雨雪。谚云「夏至有风三伏热，重阳无雨一冬晴。」李福《重阳日风雨》诗云：「重阳七字足千古，短距不劳后人补。天公也似可其诗，到此年年例风雨。昨朝皎日悬清光，秋花弄影留余芳。彻夜狂飊作势急，半庭冷録芭蕉湿。纵然佳节不宜晴，那见登高笠屐行？落帽清狂与既阻，题糕雅韵诗谁赓？破寂聊凭一杯酒。唤起东篱吾老友。篱边但听雨声喧，不见黄花开笑口、时序炎凉感递迁，重阳一过将残年。屋角群鸦飞作阵，满天都是催寒信。催来寒信莫便嗔，多少寒衣未制人。」

案：《荆楚岁时记》：「重阳日常有疏风冷雨。」吾乡呼为秋风盲雨。长元、吴《志》皆云：「九月九日晴，冬无雨雪。」马大壮《天都纪岁》谓钦天监柱联，作「夏至酉逢三伏热，重阳戊遇一冬晴」。吴人谓「有风」、「无雨」，当是「酉逢」、「戊遇」之误。

重阳糕 夜作

居人食米粉五色糕，名重阳糕。自是以后，百工入夜操作，谓之做夜作。蔡云《吴歈》云：「蒸出枣糕满店香，依然风雨古重阳。织工一饮登高酒，篝火鸣机夜作忙。」

案：谢肇浙《五杂组》引吕公忌云：「九日天明时，以片糕搭儿女头额，更祝曰「愿百二百事俱高」。此古人九日作糕之意。」邵溥《闻见后录》：「刘梦得作九日诗，欲用糕字，以五经中无之，辍不复为。宋子京以为不然，故子京《九日食糕有咏》云：「飊馆轻霜拂曙袍，糗糍花饮斗分曹。刘郎不敢题糕字，，空负诗中一世豪。」吕希哲《岁时杂记》云：「一社重阳尚糕食，而重阳为盛以枣为之，或加以栗，亦有用肉者。」崔正言诗：「归去醵钱烦乡里社，买糕沽酒作重阳。」孙国籹《燕都游览志》:「重九月，敇赐百官花糕宴。」又刘侗《燕京景物略》“「九日，父母家必迎女归宁，食花糕。」《吴县志》”「九日，卖糕作黄色，名重阳糕。」《昆新合志》云：「用面发丰糕，糁百果于其上。」江、震《志》云：「以面裹肉，炊之。」《常昭合志》云：「用面和脂蒸之。」王《志》又谓之骆驼蹄。盖旧俗用面裹肉炊之，形如骆蹄，故名。长、元《志》又皆云：「今以糕代，名重阳糕。」


## 《梦粱录》手摘

九月（重九附）

日月梭飞，转盼重九。盖九为阳数，其日与月并应，故号曰“重阳”。是日孟嘉登龙山落帽，渊明向东篱赏菊，正是故事。今世人以菊花、茱萸，浮于酒饮之，盖茱萸名“辟邪翁”，菊花为“延寿客”，故假此两物服之，以消阳九之厄。年例，禁中与贵家皆此日赏菊，士庶之家，亦市一二株玩赏。其菊有七八十种，且香而耐久，择其尤者言之，白黄色蕊若莲房者，名曰“万龄菊”；粉红色者名曰“桃花菊”；白而檀心者名曰“木香菊”；纯白且大者名曰“喜容菊”；黄色而圆名曰“金铃菊”；白而大心黄者名曰“金盏银台菊”：数本最为可爱。兼之此日都人店肆，以糖面蒸糕，上以猪羊肉鸭子为丝簇鷁，插小彩旗，名曰“重阳糕”。禁中分及贵家相为馈送。蜜煎局以五色米粉成狮蛮，以小彩旗簇之，下以熟栗子肉杵为细末，入麝香、糖、蜜和之，捏为饼糕小段，或如五色弹儿，皆入韵果糖霜，名之“狮蛮栗糕”，供衬进酒，以应节序。其日诸寺院设供众僧。顷东都有开宝、仁王寺院设狮子会，诸佛菩萨皆驭狮子，则诸僧亦皆坐狮子上作佛事，杭都却无此会也。