+++
title= "摇滚青年"
date= 2007-06-16T09:12:12+08:00
type = "post"
categories = ["琐记"]
comments = false
reward = true
mathjax = false
slug = "rock youth"
keywords = ["随笔","摇滚"]
tags = ["转载"]
+++
文/helenClaire

我有一次听见两个男同事交谈，从工作扯到孩子，然后一位向另一位请教个难题：他快要参加大学同学reunion,会在那里碰上以前的女朋友们，他妻子已经在嫉妒闹情绪了，怎么办？

我忍不住要笑，这个人是四个孩子的父亲，两夫妻还为这种陈年醋耍花枪？

不难相信他以前有很多女朋友的，因为他大学里跟朋友组了个摇滚四人乐队，现在办公桌上还摆了集体照，里面的人长发过肩，耳朵上至少加起来有三个洞，牛仔裤上也至少有三个洞。他来这里面试的时候形象变化还不大，这两年已经剪短头发，空置耳洞，甚至添置了几件正经衬衫。
<!--more-->
我一直认为他是从艺术青年到养家糊口成功顺利转型的。因为他大学一毕业，二十一岁就结婚了。两人立志要五个孩子，决定花二十年完成这项工程。他陈列一张二人当年的照片，我没好意思问哪个是他哪个是他太太，照片里两个人一式的长发，一式的浓眉大眼，很有夫妻相，我分不出来，只猜坐在前面的是他，站在后面手搭在他肩上的是他太太。我见过他太太现在的模样，怀着孕，体积是他两倍。他们的工程进度大大提前了，第四个孩子今年夏天出生，两口子同意到此为止，宣布完工。而他，还没过三十岁生日呢。

全家靠他一个人的工资，常常会有经济拮拘的情况，他好像不怕面子上挂不住，上班的时候也会在电话里跟太太吵架。有一次有个年纪大点的同事等他放下电话，就劝他：“结婚的人，小事真的要容忍(put up with it)."他就很不快活的竹筒倒豆子地把事情原委说了：
他们第三个孩子快要出世了，他太太一早决定要买一个四合一的婴儿车座和推车的组合，价位在壹佰八十块左右。本来这笔钱是有的，可是夏天的时候他太太想在孩子出生前渡个假，也不去别的地方，就她父母祖传的在VERMONT的木屋里。他带了两个孩子开车来回，她因为怀孕医生不建议坐长途车，由她父母出钱买了来回机票，花费不高，可也把那个壹佰八十块ear-marked钱给挪用光了。

头天晚上，两口子就为了怎么弄出婴儿车钱来，吵了架。他认为事情的解决很简单，要么不买了，要么把别的开销减免省钱，还提出把DSL去掉，一个月省五十，四个月就有了两百块。他困惑地跟我们说，他太太根本就是想发泄，对他的提议不置评，钱不够的牢骚发个没完，他说什么都不对，只好闭嘴听着，可是太太还不满意，质问他怎么不出声了？就这么着两口子愣是闹得，愁得一宿没睡。今天他头痛欲裂，还被电话追着继续同一个讨论，难怪他喊起来：”还是那件事，我不想说了！“

我听了就忍不住同情他，他太太好像是有点无理取闹。手头紧张的日子我经历过，知道那种难受劲，往往不在于喜欢的东西不能买--这个可有可无的，不去想就可以不烦恼了。难受的是非花钱的地方，比方说菜钱，也要处处节省着，每做一次取舍衡量，就是又提醒自己一次钱不够花的窘境，非常不利于身心健康。

那么某种型号的婴儿车算必需品还是可有可无呢？我当时就奇怪地问：”暂时用前两个孩子用过的婴儿车嘛。“他说：”老二大一点后，就连床一起送给我妹妹家了。这次我从VERMONT回来，从她COUSIN家搬了个婴儿床，可是推车呢，萨拉坚持要那个型号的，说她一个人带三个，出入的时候非用它不可。“我正诧异一辆推车都把使用期排得这么满，效益高过一般大公司员工哩，旁边一个男同事点头理解：”我家的婴儿床，我相信前后睡过八个宝宝，都是亲戚家里传来传去。挺好挺结实的床，为什么不呢。“

我后来也没有追踪这个问题的解决，想来可以去银行那贷款嘛，或者先把帐放在信用卡上，他们反正是忠心耿耿地追求那种头六个月无利息信用卡的高手。这种情况，当数”贫贱夫妻百事哀“了吧，有一次大家聊起给小孩攒大学教育的钱，他就说：”哪有心思想他们的大学教育，我们俩自己的大学贷款还没还清呢。“

后来呢，又有些别的事情让我挺同情他太太的。孩子快出生的几个星期里，他就抱怨他太太情绪不好，他每天一回家就向他诉说腰酸背痛，头晕眼花，他开始还好言好语安慰，然后就烦了，说：”又不是新品种的不舒服，我问她我能做什么，她总说没有能做的。根本就是让我觉得内疚嘛。不能解决的问题，老提出来闹不高兴，为什么？“我们都说，孕妇这会儿出门难，带着几个孩子整天没有adult-level conversation,需要倾诉是很正常的。他点头承认，说：”我知道，可是次数多了我也找不到同情心了。“

接着就埋怨他太太有时候是偷懒装病，常用的招数之一是穿戴好了，等他一进家门，就说：”你带会儿孩子，我出去采购了。“招数之二是周末的早上闹头痛，需要一个人呆在房间里，等他把孩子都弄去午睡了，她就起来说头痛好了，一边吃他做的午饭，一边上网玩。

说到这个，我的反应就比较复杂了。一方面呢，如果我特忙特累的时候有人用这个招数对我，我会很生气的，所以将心比心，比较同情他。另一方面呢，他太太实在需要一个BREAK，不得已呀，难道要死撑到人发疯吗。我也同情她。

有一位男同事有个六岁的女儿，可是他从没有和孩子妈结过婚，每到这种时候就玩世不恭，幸灾乐祸地说：”BUDDY，我告诉你多次了，你的所有问题，都归结为孩子太多了！“他就做夏虫不可语冰的表情。有一次，他说：”我们俩都希望老的时候，逢年过节家里有无数孙辈在房间和走道里跑来跑去，我们想要很多的孙辈。可是除了要孩子，想不出其它办法实现这个幸福愿望。“

八卦了这么多， 我其实很佩服这两个人的勇气。为了一个结婚时许下的愿望，真的当人生目标去实现，一日一日里要吃这么多的苦，也没有更改过心意，一定是发自内心的愿望吧，一定真的非常非常喜欢孩子吧。后来我发现，上面的原因还不是全部，他们象许多本地人一样，这样做是出於代代相传的传统，他们的母亲就是二十岁的时候有了他们，他们自己就有四五个兄弟姐妹，他们的成长世界里，生活就是这个样子的，苦吗累吗疲倦吗？都是无关宏旨的细节，答案还是一样，生活就是这个样子的。

环顾四周，用我的肉眼观察统计，发现我这个岁数做父母的家庭里有三个孩子是最常见的，原先不明白这个奇数的选择，等发现三个或更多孩子的家庭报税时有extra child credit，我开始怀疑这个数字的偶然性了。四个孩子的家庭不算罕见，是可以随便遇见的。我还在公司里认识一个中国人有四个孩子，她和先生都工作，家里没有任何一方的老人帮忙，百分之百靠两个人四只手啊，我佩服得五体投地！

起劲头写这个，是新出的商业周刊上的COVER STORY说美国社会传统家庭--就是夫妇加孩子--所占比例跌到25%了，预计我同事这样的大家庭会渐渐成为极少数，是好是坏呢，可能对於社会的潮流不好用好坏来衡量的。将来若有人回忆起过去传统的好时光，我希望我还记得里面的辛苦和牺牲。我慢慢相信社会和人的变化有它寻求更好生活的动力在里面，过去的好时光也只有回头看时才是好时光，身在其中滋味不一样，如果十全十美，大家一定拼命捍卫，谁会想变动呢？

至於我的同事，我相信他们会苦尽甘来的。我这样的人，吃不了那种苦，也就无缘享受那种福。老话说得好，各有因缘莫羡人。