+++
title= "世谬中心"
date= 2007-08-21T20:12:12+08:00
type = "post"
categories = ["琐记"]
comments = false
reward = true
mathjax = false
slug = "absurd around me"
keywords = ["随笔"]
tags = ["速写"]
+++
小城风光，家附近有很多风月场，其中一间很好听，唤作“夜来香”。三十四年代旧上海十里洋场的腥味，相比洗头房、休闲屋、足浴场、娱乐城、咖啡店，十分湿意。确实，服务特殊，内有浴花駐场，令每個入里的阿叔、阿伯都非常惊“起”，终于间场人气急升，爆到九彩，夜夜笙歌。后来，看「小早川家之秋」留意到车站旁也有家“夜来香”，原来各地皆有，朔源悠久，是家老字号连锁店。

夜色无边，一般守家女都会怕的吧，一步不慎，便成“望夫石”。一纸签文，可靠？一世老襯，可能？醉街损友再三利诱智熏暂且不表。
<!--more-->
近来，平民生计经受考验，物价频涨，不单猪肉告磬，人肉亦是滞销，夜来香不再，即便效仿杭州菜肉市场推出薄利贴心价，东海之滨的小城仍是“萧条寥落四周星”。其实，有人咒，就会有人赞，替当局真心奉上锦旗的还有一票大婆。

之前，她们还会对夜蒲、胡混、藏娇的“发夫”惟争口舌之利。哭闹、谩骂、厮打、此类的跋扈阵仗已是廉价惯招，柔心绣口怎敌拳腿棍棒？总之，用少见少。更多时候，女人实在无奈何，会转弯，会矮一截，会低头，会佯装半盲，会得健忘。鲜有聘眼、尾随、布局、捉奸、提审、判立决一一一全场盯人防守的冷静与胆识。痛极攻心，当然要破相起义、愤愤计较。老皮老脸的，显然悟道颇高：日已久情已深，彼此共生关系根蒂深、我难舍你的名，你难离我的利，心知肚明搵个饭盖撐住先。逛街时，十分夸张地十指紧扣、恨不能以替番茄擦汗之温柔拭汗，呵护备至，自售卖相，甚至公开讲授夫妻道，其行为勇过临爆炸一刻跳机的机长。旁人见了无不艳羡，传颂阴阳调和、社会和谐、世界太平、功德无量！纵知对方床底鸳鸯欢，东风虽恶，亦能不皱一池春水，好一对天设地合，逼真的戏当然要夫唱妇随。彼此共枕一场、同是前世船上客、同在奈何桥边走、何苦相威致面有难色。顺天命在次，认路才是及时补牢突围计。恕不闻，活得宽广、长寿的秘诀是“煮来即食”，不怨。

动辄服药、割脉、缢颈，与其说威逼他人，倒不如说作贱自己，死蠢。

「断背山」原著，有幕Ennis床上求欢不肯“上阀”，妻子Emma神沉气淡，嗔怪：“你有本事养，我不介意生”，尖薄的Annie Proulx唯恐天下不乱，补上弦外音：“反正你干的那事，只开花，不结果”。一语千斤，也许这是写他们间最微妙、入神的活目一笔。比起笔下所谓inured to the stoic life，唯唯诺诺衣柜秀的丈夫，Emma这盏幽幽飘开的孔明灯当然不省油，现实所迫，当初恨不相逢未嫁时的少女，已然一副白金阴沉师奶。“穷食”、“食穷”丈夫、面不红、心不跳，最后洗底换位、另栖良枝。如迈克所言“赢得观众无条件的同情、天下便宜占尽”。

只因「求不得」，才成就男人的心结。甄宓，玉肌花貌，有倾国之色。曹丕从父亲曹操麾下求得她，诞下皇子，最终听信谗言下诏将其赐死，今天说来，不过赏味期限。倒是小叔子曹植与甄宓一度甚嚣尘上的曖昧事，甚可玩味。李商隐『无题四首之二』中的「宓妃留枕魏王才」及『可叹』中的「宓妃愁坐芝田馆，用尽陈王八斗才」，足见一斑。如果八卦名家李氏小道报料属实，则 「妾身甄后是也，得字十年，倾心七步」也在情在理，曹植有心，甄宓有意，可惜天意弄人，甄宓先嫁袁熙为妻，后来索性成了曹七步的大嫂。她一直是他的「求不得」。所以他「浮长川而忘返，思绵绵而增慕。夜耿耿而不寐，沾繁霜至曙」，才子配不到佳人，靠一肚子酸墨水意淫自醉，郁郁终生。

隔岸观火，沸扬繁盛收入眼琏的并非众生缘的浓缩，而是寡情线的放大。七情上面，寡情对薄义：杨凡「凤冠情事」中的崔氏虚荣有余，视力欠奉。一心想当官太，“失手”放过了金贵子，休了她那潜力股的夫婿。听闻前夫平步青云后锤胸踲足，一肚青肠。相较，Emma至少将婚姻放在算盘上打量、经营，但也只算对了少许身价，未估到性向。人算不如天算，啼笑姻缘。

现在，太好了！天道酬“情”，肉价飞涨，斤肉成了金肉，富佬怕担“红粉债”，穷佬喝不起“迷魂汤”，集花瓶为乐的金鱼佬们不顾前车之鉴：那些额外赤字非常时期骤然换缸见底，行宫换别墅、别墅换公寓、公寓换套间、套间换厕格，终无力慷慨解囊。丧尽贵宾之尊，被迫休身养性。

床头无金，壮士无精。幸运地，大婆们终于守得云开，捡回了“（囊中）羞涩”又“（胯下）尽衷”的迷途中山狼。却要渗血磨肉学河蚌怀珠，明明砾石，硬是幻想含出一颗珍珠来。

但这些开箱货即便品质认证，也不过是“废柴同盟”吧。