+++
title= "若这怀念都奢侈"
date= 2007-04-18T16:23:02+08:00
type = "post"
categories = ["电影"]
comments = false
reward = false
mathjax = false
slug = "too luxury to cherish the memory"
keywords = ["随笔","电影","Julie Delpy"]
tags = ["电影"]
+++
I have no bitterness, my sweet ／I'll never forget this one night thing ／Even tomorrow, another arms ／My heart will stay yours until I die

Let me sing you a waltz ／Out of nowhere, out of my blues ／Let me sing you a waltz ／About this lovely one night stand

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;Julie Delpy－A Walz For A Night

真的，不知该否庆幸，三年之隔。 先于Before sunrise前看到续作Before sunset，沿袭他俩未完的一言之诺，说好分开后不再相见。若我说，连自己都已数遭变化。若我说，悲铭如我，从未祈求上天眷恋这对两般情绪、一朝芽发的朝露情侣，即便天设地合。奢望失望。登对默契地让上帝都不觉妒嫉、棒打鸳鸯吗？墙上的一滩蚊血，胸口的朱砂痣，抑或上帝不过是惟悲唯美的我们。但无论如何，我都将它列为all time favarite，想用余生的时间再看完一遍，只次一遍。不是不怀念，若连这怀念都奢侈。Au revoir，小舌微颤，是抽象得窒息、起落得坎坷的动人词语。不求说、不敢说、不忍说。

<!--more-->

“面前是你脸庞 绝色 绝色，回头但觉剧情 褪色 褪色。”

忘不了初识Julie Delpy秋水微斜的眼眸，小蛾扑扇的长长睫毛和小虎牙、微微蹙眉的小动作。真稔色，多芳韵，移转中国的裹足画眉年代，便似画屏女子，杀尽风流！正所谓“高烧银蜡，微微媚脸衬灯花。便做道风前情思乱如麻，甚的是眼前光景皆如画。”

她说，自己时常自诩为老妇，因这生活灰如白。她说，时常和闺友分享很多highlight，旅游或是彻夜不眠观日出。只是，少少不对劲。

That's why when I'm traveling I kind of force myself not to expect anything from anywhere or anyone. And then, whatever happens is a surprise. The most insignificant thing can become an endless subject of interest, no?

直至，邂逅他Ethan Hawke扮的Jesse，望穿一路秋水。

没有电光火石、没有天坼地幌、没有为生为死。淡淡地，像重重心影被套上暗色，在白粉泼染成皑皑雪霁中，犹如日出，渐隐一抹朱红，寒光冷意即显春望生机。对，是sunrise的喜、suprise的惊。

至此伏笔，情缘始自有缘更有份的夫妇斗嘴，多有“心机”。欧洲五六十年代旧式车厢内，在局促暧昧的试探间，他们似有还无的躲闪眼神，冲撞着灼热。她说，她喜欢Jesse像个调皮的小男孩偷视她的眼神。

当彼此陌生，或许，需要一个理由。我想让你知道，现在在你面前的我，也许是一个不错的年轻小伙子，我们会有一些故事，一些快乐，甚至会有一丝留恋，陪着你进入以后的生活。多年后，当你有了家，或者还会有个聪慧如你的女儿，虽然你可能心尖苦恼，对生活、对丈夫，但你想起今晚，仍不后悔自己以后拥有的一切。 只一夜，天亮分手？

他的唇想说：人生没有你会不同。而他，带着鸿蒙初辟时的柔嫩和新鲜。

花了数分，他，游说她在维也纳共度良宵。
&emsp;&emsp;花了数秒，她，毅然跳下了火车，不仅因为他幼时在彩虹中遇见辞世祖母的故事。
&emsp;&emsp;一双黑色便鞋、一双帆布鞋，一趟似浓却淡的畅游。

一曲逍遥游，多少旧常巷陌寻。三月的维也纳，美若古堡森林，一草一木，花信风催，画舫浮空，纹波彻底。游乐场、唱片行、教堂墓园、广场、酒馆、多瑙河。二三伴侣，拾走街坊，放送青眉，映绿醑，畅好是满眼风光。形形各色人等，业余演员、看手相的徐娘、流浪诗人、慷慨赠酒的老板、键风琴弹奏者。爱意半浓，玩得便是这将篙捞月、捉篾穿风的情趣美。

天上人间，手执相看路人都成痴。广场上狡黠的星占吉普赛大娘，故作正经把stars念成startars，"We are all startars.", 多么有趣。聪敏的流浪汉诗手，亦懂得成人之美、借花献女佛，Sweet cakes and milkshakes／I am a delusioned angel ／I am a fantasy parade.／I want you to know what I think。好一出心猿意马，知君颖悟，必能默识，所以手语耳。

鉴于Jesse家境，悲而朗，令人揣摩而可爱，他捎带了美国年轻一代熟悉得遍身自由味，溃避婚姻，心怀壮志。不期望自己的余生除了一段痴恋外，别无建树，标本型的男向思维。而，善解意、知性美的法国女孩Celine，天性烂漫，喜欢她的喜时颜，愁时态，那些处不好?越看越妖娆。或许只因她是女人，看依偎Jesse怀里诉衷另一番心语心愿：女人总是看似放低感情，但总冥冥中注定很看重爱与被爱, 不是吗。

When you talked earlier about after a few years how couple would begin to hate each other by anticipating their reactions, or getting tired of their mannerisms, I think it would be the opposite for me.

I think I can really fall in love when I know everything about someone. The way he's gonna part his hair, which shirt he's gonna wear that day, knowing the exact story he'd tell in a given situation. I'm sure that's when I'm really in love"

闲着这灯下笙歌，彻曙缠绵，只教半宵禁架，细看月轮还有意。只是一切的一切，美好似童话，午夜十二点一到，金碧马车转眼即将恢复铁桶南瓜，穿水晶鞋的公主依旧寄身灰姑娘。“眉目里似哭不似哭 还祈求甚么说不出 陪著你轻呼著烟圈 到唇边　讲不出满足”，黎明离明不远，人客忍克散席。无奈一声晚安说的早。圆舞过后，方察觉场内灯火灿烂，更那堪细数从头。

I know, I know, I know, 反反复复，至盈眶。

　　"Baby, you are gonna miss that plane."
　　"I know."