+++
title= "纯情有罪"
date= 2007-07-01T13:43:02+08:00
type = "post"
categories = ["音乐"]
comments = false
reward = false
mathjax = false
slug = "Innocence is guilty"
keywords = ["随笔","音乐","Giardini Di Mirò","Broken Social Scene"]
tags = ["音乐"]
+++
{{< quote bar="true" size="16.5px"  ta="center" from=" Broken Social Scene《Lover's Spit》">}}

You know it's time<br>
that we grow old and do some shit<br>
I like it all that way<br>

{{< /quote >}}

曾被我拿来当“模范户”的意大利团Giardini Di Mirò，大約是有些年数倦于独担大旗，闭门久久。本来，身为粉丝望见激流勇退也是惬意幸事，总好过看不欢而散堵心。并非人人都想借天灾人祸来试探自己是否缘慳的hard die fan，再“丽娟主义”的成人之爱到底有几分底线在。但想想，他们或许当日真的求访过乐坛风水术士，然后捧住“西北偏北，遗憾会更美！”的金纸条迟迟疑虑。啊呀呀，終于！未能守住晚节，新出炉的专辑如鬼上身，向宝玉偈语“无可云证，是立足境”致敬：与二流英式末班追尾撞车或许无可云证，拖泥带水胡说八道却立足境！！此一败。名不正则音不顺，命相学上来讲，Dividing Opinions实是又一败：分岔、分割的意见，讲究team work艺术的录音室还有比这更say sorry的嘛？
<!--more-->
这次的“罗马事变”另有隐情，发行商Audioglobe作为东家Homesleep新打出的副线牌。牙签三万一齐丢，真是煞费苦心，光是「Apparat主唱Sascha Ring、以及Piano Magic首脑Glen Johnson鼎力助阵」的文案宣传词，就不知浇了几桶火上油。相比，Homesleep之前自饮自酾的策划，简直无耻到鸿雁往来的地步。后摇图景在亚平宁半岛毕竟属「未食化」的舶来品，未立山头、怎算失势，称作日趋式微已是额外安慰。不好取笑Giardini Di Mirò的！毕竟人家已经走出小城，走出了罗马郊区，走进了第三世界 － 中国的千家万户。

老实讲，除了女神参与的Clairvoyance与One AM Radio附体的spectral woman，我非常厌恶这份意大利人英式味十足的作弊答卷。你易于变节，我执于念旧，原谅陌上自此无花开。

“伤古今”总有办法唱成“开口笑”，人人都想尽办法为自己的花心开脱、正理。大概没人会把知足知乐、数年活作一日的烈士Explosions In The Sky当作心仪对象。你说，任口内生烟、挣眉瞪眼，他依然一副「我就是如此这般！」的讨打贱相。你说，商业运作不是对对眼的神交，事务所更非养老院，龙虎榜上不进则退，炒你没商量。你说，讲专一，讲纯情，你有几多幼稚可以喂世情？对的哦，音乐风无非是人来疯嘛！ 今日河东、明日河西又不过戴了假面轮番碰头的“朝三”与“暮四”。呸。贱可贱，非常贱！人人求之不得的贱！但是，the truth is， the truth hurts。

旧朝儒冠，不得宠，可远朝纲。而在「start off burning ，ends up feeling used」的速食主义唱片界，纯情只能作墓志铭。君未见，昨日造化，明日黄花的戏，天天换班演。台词只留一句：不进财，就出局。所以说，不光师奶唔易做，乐手更係唔易做。

八卦一：早在「断臂山」那句「I wish I knew how to quit you」扬名前，还在纽约地下圈摸爬滚打的阿飞仔Broken Social Scene就写了「listen to teeth to learn how to quit，tied to a night they never met」。人人都以为写的是情到深处独买醉，惨情吧，谁叫你我都未够绝情。但实情却是凄情：他们颦眉只为唱片（滞销），雅士无肉不欢，俗人无钱不欢。我是俗人，换了我也排排队去买醉，感情吓得未呼叫都转移先。八卦二：就在本月，小室哲哉的过期玩物华原朋美惨遭事务所解约，解说词是“行情看淡”，言下之意：无油水可炸！可怕的尾木徹社長还不忘附赠眼泪，「我们为此感到非常难过」。吾靠，到底谁“难过”得过谁嘛！？？

>「无立足境，是方干净」

一代心薄嘴利的林妹妹道出破世露骨的刻薄时，我都谂佢好“温如玉”架！

{{< quote bar="true" size="16.5px"  ta="center" from=" Giardini Di Mirò《When you were a postcard》">}}

Artista: Giardini Di Mirò<br>
Album: Punk ... Not Diet!<br>
Titolo: When you were a postcard<br><br>

Summers are worth more than this boat<br>
We sail all day like a farewell to winter<br>
A lampara keeps on burning<br>
and somehow we can’t return<br><br>

from endless waits for strawberries<br>
to the great beyond of our tragedies<br>
for all the time i’ve tried to tell myself<br>
to hold on<br>
no one could give us wind<br>
it just resonates a mile apart<br>

{{< /quote >}}