+++
title= "借"
date= 2008-05-21T12:21:26+08:00
type = "post"
categories = ["琐记"]
comments = false
reward = false
aplayer = false
mathjax = false
slug = "borrow"
keywords = ["微小说","原创"]
+++
澪和女友闹翻了，坊邻好友都惋惜着又是哪出颠沛离合的纠结戏，不由多悬了颗心！ 可怜他，是先可怜了苏。似乎没有比一个女士断魂落魄更值得慰存的事了。

当晚的生日排宴，她依旧一路主角。苗叶挑鲜、筛虫眼菜、鲥鱼去刺、糟鲞蘸酱、壶盘茶杯，下至厨房上至厅堂无不经手，澪的女友出身商贾小戸，即便是场梦亦要有凭有据。算盘时时打在头顶，俨然两两计较的活账簿，单凭这项可意的长处就没少博得亲朋赞口，言下之意小辈里独她持家有道，识体面。然而，澪有数，家母嫌她庸气，心有难酬。
<!--more-->
天浊夜下，窗外起了浩渺凉雨，秋葵色栅门绿着锈，坠了粒粒凝珠，植了栏玉簪的阶前亮了白地灯，一番阑珊灯灺。花圃里，木槿侧旁架了一披紫藤萝的瀑布，雨打着半塘萍草，点点游转，香蒲衬得水畦地格外冷冥。渠水过着砂姜、熟褐的碎合泥，挟着白昼一起淹在下面，门前年久的端兽镇石迎着濛泷中的车前灯，似有烟霏滋漫扬着异气，隔街不远处影影幢幢的老式洋楼竟漂起来，十里洋场新燠的夜在喧阗中渐浮起来。

「你的降临，却在我皲裂的想念里，开始了整整一个世纪的灾难。」众人踮起脚，哄抢、传诵着澪当初誊抄廖无益的诗句。傧相中，几乎是跌出个醉态曛曛的少妇，一脸矾白，捉住他的衣领，埋首怀中抽噎，继而嚎啕大哭。澪下意识跌了下，才看清是旧事友，苏。如此情状，令在场不明所以的众人为之一紧，像留声机滞于某节音轨，蟾光凝伫在刹那，愈是天旋地转，愈见鹅黄色的木壁上影衬出点点流萤，斑驳了迷眼。

有人好不意思将苏扶开，这厢，澪的女友已紫酱了脸，身拘铅瓶沉深海，见澪怜惜地轻拍苏的肩膀，冷冷睖了一眼，忿然退出了大厅。

澪记在眼里，却木住了脚，追尤未及。陪另一名女客搀着泪人儿到胧色露台，借着蘸饱疏明的廊灯细问。半响，才见苏擦了泪迹，徒手从拎包里掏出堇青粉饼，替化掉的眼彩补了补妆。盈盈回礼后，借辞去到偏厅写稿，澪推门前回了下眸，她正把手依在梨木方矮柜上，一寸寸将水钻花饰的浅口跟鞋拗下来，用指尖纤纤勾着蹑足走，一步一惊心，似有溪水明镜。这番心惊肉跳，澪恍若记得，珐琅瓷胎画上的西洋仕女才有过。

客厅里，吊流苏晶灯倾泻而下，拨重影如游鱼。条几上的梅红釉花觚微微起颤，腹部开光饰了的如意字纹。此刻已哗然三四重天，无不交头接耳、众云纷坛。

「自家做格事体，自家会得勿晓得? 」「同事嘛，苏虽然性情真了些，澪的女友也未免奇出百怪了些，真格小家子器」，「对格。娇气小娘，要煞煞气，结了婚还了得」「搞绅士派头噢，嫩格，糊涂一时，还勿晓得抚恤，闲嘴是堵勿住唠」，「苏存心讨救兵，要坍澪女友的台呃，他俩…?」，「喏，老早讲啦，自由恋爱自由恋爱，到头来还勿是格么收场」……

澪悄然四顾，大家骤降了八度，识趣收声。只望他吁了气，轻描淡写交待道，「好些了，她现暂歇息。 」

杯盘狼藉之后一切就旧。

「听说了没，苏家变后，反有不少当夜的男编辑登门约稿嘿，风尘不与往常嗨 」，次周日，撞面的某损友故作神秘推揉道：「薄幸蹑飞鸾的可是你唉，我都替你喊冤。放心，我们坚决声援你，谁说归宿的男人就不能大肚借个肩膀。闹归闹，总归留个台阶是吧」

「也不尽然，我疚于找不到借口分手，乘势接娇媚人的眼泪一用而已。」

