+++
title= "对张"
date= 2008-04-06T14:04:16+08:00
type = "post"
categories = ["琐记"]
comments = false
reward = true
aplayer = false
mathjax = false
tags = ["速写","随笔"]
slug = "to leslie chang"
keywords = ["原创","随笔"]
+++
何时起，愚人节的边缘，总捱着长亭短亭的清明。是个中西合璧、水仙顾影自怜的冷场寓言？ 不然，你敢破俗说，两处关山、一样眉尖？

坠滑无声，美少年的纵身谪仙记，是凤凰涅槃前的自焚。对牛姓格物学的无意羞辱，背弃地心引力的逆流而上，位列姆士狄恩玛丽莲梦露不朽仙班。如若阿飞正传登场，递手到张怀前，他说：「一九六零年四月十六号下午三点之前的一分钟你和我在一起，因为你我会记住这一分钟。从现在开始我们就是一分钟的朋友，这是事实，你改变不了，因为已经过去了。」此后二人痛彻心肺的纠缠，让往后这分钟秒秒抵足“缄情欲寄重城隔”的份量。
<!--more-->
越狱狂想症的筋肉男们体魄巍峨，多有挟泰山、超北海之势，间或湿意的一撮发、一撇胡，威猛中点染着丝丝跳跃，直情是黄玉郎极品真人。以至让人起疑，肉身之中箕踞着头熊，还是夜店肉弱强食下必然的生态演化？他莲花飞指：「喏！天演论！」差点脱口，gaydar协会没收了你这妖孽，真是贻害人间，再拭目所见，明明是一只只龟壳花宝典里的中年泰迪熊、维尼熊、趴趴熊，还有披着瘦身款熊皮混珠的，幼年流氓兔。熊族开始在这个城市出没，律动的筋肉、抖动的荷包是侍奉他们傲慢的劲霸电池，好似维多利亚时代的女士们用鲸骨马甲勒出胸涌涛波，以换秋波无限。齐唱着「When ur very bones believe’em You have to follow nature’s law.」的熊族们在巷陌百鬼夜行，在墙面上骨肉相贴，一律挤眉弄眼，不免想起超市附属玩具专柜上整排整列尺码不一的蒙尘玩偶，卑劣着热闹。

在大声仗的餐馆，他们永远合力围在周身，粉色Polo衫、小麦肤色，暗示着涩口百威里也会泡着草莓大福，咸湿眼神飘得像红绿信号灯，油门抑或刹车都将措手。席间不断地夹菜且嗫喋着：「干**，吃啊」，七窍都低廻女大不中留，留来留去留成仇。恶口恶气出卖自己经营的优雅，活脱脱格林童话中糖果屋老妇，把随行女孩们填肥好果腹。孱弱的木瓜秋裤男，我，连熊的远亲水獭都不敢攀亲，似咽进了只蝙蝠，在体内乱飞乱窜，踉踉跄跄夺门而逃。在街角的桃色理发店，连暖气也廉价地冷暖交替着。不甘落单的潮流狐，互相拷贝pattern，晃摇着新上市的《法制日报》、《哈利波特与大罩杯》，变幻鲜衣怒马的姿势，卷起人潮千堆雪。而每回进场，厕格到洗手台的动线走得像伸展台，粘贴些许模特故作冷淡的假掰眼神，待到空档就贪婪扫射，细碎的得逞在眼角发光，像是兢兢的孩子攥紧了一束未揭的糖果锡纸。

撞上错乱丧跑的谢霆锋机率是千分之三，行街途中遭雷劈的机率是七百万分之一，中彩券的机率是三千六百万分之一，让我猜猜，你我重遇的机率，缈如天河繁星多的零，缈如消逝青空的妖精雪风。酣酣日脚换得烟浮，只是在间歇假装不晓得。

《十八春》里说，对于三十岁以后的人来说，十年八年不过是指缝间的事，而对于年轻人而言，三年五年就是可以一生一世。那么，谢谢，我的一粒钟终于可以长过你一世。缘似六合彩，惟有未来、过去、甚至现在的你，才是不曾过期的兑奖号码。汉乐府有言，“来日大难，口燥唇干，今日相乐，皆当喜欢”，是怕遍寻不得。也是怕碰上。
