+++
title= "沉默，或沉没"
date= 2008-03-28T01:22:26+08:00
type = "post"
categories = ["琐记"]
comments = false
reward = true
aplayer = false
mathjax = false
slug = "silence or sink"
keywords = ["随笔","香港","书业"]
tags = ["速写"]
+++
上月底，近三十年商誉老字号--博益图书忽然掷声，宣布结业。在书房寄售的书四月前将被全数回收，焚之一炬。消息甫出，全城皆惊，如同汇丰银行在旦夕间闭门大吉。旗下头号武丑马仔--马家辉戏称：「一出就大卖，但转头又即刻变身成绝版书。」南华作为，令人翻拎华星旧账，当初华星唱片歇业后仍持所有 disc copyright, 若想要购回继续献唱,买! 瘦死的骆驼临死前扮狮子大开口, 令华仔等一班银包鼓鼓的歌星都汗颜，拂手四散。

陈晓蕾致青文书店传奇老板罗志华有段悼文，「没钱吃饭、要到公共浴室洗澡、找到一家饭盒只卖十元，但要走很远......出版的＜诗潮＞没本钱，有人要买，才一本本地影印。然后因为很想很想可以登刊彩色的相片作插图，租了一架彩色的影印机。然后因为没钱给影印机公司，迫得清盘，执达吏直接便把大部份的书，拿去当废纸卖。然后因为没钱租大一点的货仓，给跌下来的书本活埋，大年初几，十四日后才被发现。 」西风独个凉，看完暗自怦然。
<!--more-->
依稀记得，香港出版业，鼎盛时，有明窗、明报、天地、博益、三联、友禾、壹出版等群雄并起，大出版社各有宝器、台柱： 明窗有卫斯理, 天地有亦舒、李碧华, 友禾有班明星, 博益有班二线作家: 黄沾、林燕妮、蔡澜、严沁.但自从博益被SCMP收购那时, 书市已直下回落. 友禾提前走人，明窗、天地亦大幅缩水，台湾皇冠虽有叱吒过一时，终以收皮告返。博益历来湿碎薄利，八十年代后主推国外译着翻身，而今文艺招牌买少见少，风水玄学甚至 cookies 的邓丽欣、傅颖都挂名出写真，境况西风凉秋。新陈代谢，坊间当然亦不乏新生代，譬如近年猛打迈克、董桥等大牌的牛津大学出版社，此时人独食，终究静得寂寞。

狄更斯蒙洪开篇道，这是最好的时代，也是最坏的时代，而这是个朋克调教莎翁的时代。John Cage的《4'33"》可以艺术，崑南《地的门》那头九页留白为何就是缡线。七十年代的素叶出版社，兼容并蓄地挖掘一系列写手。还有香港文学出版社劉以鬯主编，其中包括西西散文集的交河

新人“王”--王贻兴的横空出世。王在某刊与梁文道对谈时坦言自己当年食途遭困局，即便赢了香港中文文学双年奖，书籍销量亦是秋后蚂蚱，五百本都卖不动。他决意不重蹈师傅董启章覆辙――专职写作而生活拮据，「做作家搵唔到钱！」。自此，娱乐屠市上就多了处卖狗肉的羊头摊位。半道出家的新人 “王”，因主持风格太浮夸作状而遭明眼人耻笑，被指鸡肋，并冠以「作状王―贻兴」。近来不知耻反后勇，又易辙与at 17成员卢凯彤打造新文艺节目《香港笔迹》，玩尽猫腻。粤剧名伶唐涤生，诗坛也斯，还有尊师董启章 ?

生硬作状或骑呢，恨不能在头上悬六块匾，“仁”、“爱”、“雅”、“谐”、“俏”、“俊”。宾客沙喉，他扮沙喉，成日串人玩人，多乞人憎! 最惨是从不带照妖镜，自以为好风趣，又靓仔又学识。十足「一朝得志，语无论次」做派。

意料中，王生托辞日理万机，无闲磨墨，该不会像城中某些名人找枪手吧！ 早晚有时，「香港小姐」司仪为他空席以待，娱乐子民们早已厌倦了「精装追女仔式」的麻甩佬，今朝要寻找的是更衬身份的品味玩物。
