+++
title= "裕王为讨薪竟向严世蕃行贿"
date= 2019-03-26T12:49:05+08:00
categories = ["文史"]
reward = true
mathjax = false
slug = "WTF prince Yu of Ming Dynasty bribed Yan Shifan for paying"
keywords = ["裕王","明朝","历史"]
+++
今天去永寿宫议事，我还是一言不发，有什么好说的呢？大家看我，无非就像看一个傻瓜一样。

两年了，我才再次见到我的父亲，哦，不，是父皇。我低着头不敢看他，但我知道，他那冷冰冰的眼光，像西伯利亚的寒风一样，快速地在我周身扫了一遍，再移往了别处。

年关将近，严阁老、徐阁老，还有我的师傅张居正、高拱一起商量着开支用度。严世蕃也在，他的声音还是那么肆无忌惮。

想到即将要向他行贿，请求拔给我拖欠三年的王府“给赐”，羞辱、惭愧、愤恨，种种不堪已经攫住了我的心脏，令我呼吸困难。一开始，我也只是让王府承奉去户部催要，但年年催，年年没有下文。还是冯保说了实话，说要是没有严世蕃的准许，户部是不会给我们拨款的。

我这个天子的儿子，就是个笑话，就是个乞丐。好不容易先支了一千两年薪，但大家竟然说还不够，冯保跑去问他的干爹吕芳又借了五百两，勉强凑成一千五百两。还是要再欠吕芳一个人情，由他给严世蕃送去。

虚伪而可耻的人啊，他们控制了这个世界，而懦弱的人，却注定要成为被侮辱与损害者。

上面这一段文字是《大明王朝1566》某一集裕王旁白，旁白是假的，笔者看着剧中的裕王，有点风吹草动就要晕倒，实在太符合历史上的裕王性格了，不免击节感叹。又忽然想起陀斯妥耶夫斯基的小说，便诌了这么一段。裕王确实是个悲摧的王子，“被侮辱与被损害”的标签贴在他身上，最是妥帖不过了。旁白虽是虚构，但故事并非虚构。裕王贵为王子，也是事实意义上的王储，竟然要向严世蕃行贿，才能得到王府的给赐银，这是真事。向中贵人借了五百两银子，用来凑足行贿银，也是真事。

这条史料见于王世贞《弇州史料》、李绍文《皇明世说新语》、查应光《靳史》等书。王世贞说是听徐阶亲口说的，徐吐口咋舌，说：“严世蕃胆大过天啊！”

弗兰克在《白银资本》这本书里写道，十四至十六世纪时，中国才是亚洲、乃至世界的经济火车头，而因为这个经济中心的白银货币制度，使得欧洲有机会靠白银输出搭上了这列火车，并最终取代了火车头的地位。众多经济史家对明代的白银资本作了各种研究，许多研究提到，一条鞭法的实施，使得货币白银化得以最终的确立（近者可参看黄阿明《明代货币白银化与国家制度变革研究》）。

银子不仅便于赋税、商税，在行贿界，也来得硬通、实用。宝钞不经用，一掉水里或揣兜里一磨就废了，民间早不认账了。铜钱是古钱、新钱混着用，但终是面值低，小打小闹的，市井小民用来买个包子、买碗茶合适，在行贿界却没有它的席位。元载贪腐，抄家抄出胡椒八百斛，到了明代，虽说还有折色俸发胡椒的，但就跟现在中秋，单位巴巴地发一盒五仁月饼一样，没得让人讨厌，更别说行贿了。实物贸易不流行，实物行贿也不流行了，这才是真诚的商品经济社会。

这种真诚的商品社会的气息已经在晚明弥漫，在裕王行贿的这个例子里，表露无遗。掌握了权力，就掌握了金钱的来源，好不容易得到的权力必有价码，所以严世蕃索贿是明码标价的，王子概不例外。更应注意的是，这个没毛病的行贿事件里，裕王向太监借贷了五百两银子。这才是商业社会的契约精神，有借有还，咱事先可是说好的，太监即使口称“奴才”，也没有把银钱白送您裕王的理。

嘉靖皇帝相信道士说的“两龙不相见”，所以不见裕王，平时连裕王邸的消息都不愿听到，所以海瑞上疏里有这么一句：“二王不相见，人以为薄于父子。”估计裕王走在皇城里，也怪没面的，既没有太子的头衔，也见不到皇帝，也难怪严世蕃敢收他的贿。但忧疑惊惧的日子过去后，裕王还是成了隆庆皇帝，这位受侮辱与损害的人，会做些什么政治改革呢？

首先，隆庆皇帝大概肯定不喜欢讲学。徐阶与罗汝芳、欧阳德在京城倡讲学同志会，嘉靖三十二年、三十三年在灵济宫的讲会达到鼎盛，《明儒学案》记载赴会者千人，《明史·欧阳德传》里说赴会者五千人。灵济宫在现今灵境胡同这地儿，宫前还有另一重要机关西厂驻扎。

《帝京景物略》是这么描绘灵济宫的：

>“皇城西，古木深林。春峩峩，夏幽幽，秋冬岑岑柯柯，风无风声，日无日色，中有碧瓦黄甃。”

可见环境之清幽优美。又因其地宽敞，官员的礼仪演习都在这里进行。到了隆庆二年，欧阳绍庆（欧阳德之子）也在灵济宫举行了一次讲会，但与会者只有数十人。这里面固然有欧阳绍庆名望不及的原因，好比某大牛组个会，窗外都站满了蹭会的；某青椒组个会，打电话给研究生说给盒饭，还坐不满，道理似乎差不多。

但嘉靖四十四年还有数千人参加的讲会，一到隆庆二年就锐减至数十人，况且灵济宫这么好一地方，就当是去游玩半日也不肯了，单从主讲者的号召力来讲，似乎也说不通。数千人中，就算有些是专奔大牛签名拍照的，但想着学习的、同学趁此聚会的、消磨时光的、被女友拉去的，各色人等总在不少吧，已经形成制度与风气的讲会，哪能一下凋零至此？所以，这里面有着上层的喜好与倾向在。就好比白衬衫不打领带，就忽然这么流行起来了，比时尚杂志的教导管用。士子作为国家的预备干部队伍，这点敏感性还是有的。

隆庆皇帝并没有下令禁讲学，但在他主政时期，北京讲学凋零了。万历七年，张居正下令禁止讲学，毁天下书院。履霜坚冰至，裕王与他的师傅，在讲学这一点上，内心应该是真诚地反对的。严格意义上说，这两位都是受侮辱与损害的人，于张居正，是小时候的辽王；于裕王，则是他自己的父亲以及严世蕃们。完全可以想象，看着师傅徐阶兴致勃勃地组织数千人的阳明学讲会，而自己却在偷偷地借钱准备行贿，裕王内心的某处有了崩塌，又已然做了某种决定。

就好比，当我们在思考并激烈讨论着“中国该向何处去”、“姓资还是姓社”、“如何树立纯粹与坚定的信仰”诸如此类的问题时，回头一看，咦！情况不对，资本已经自成体系地归了各自的阵营，站在高高山岗上的，正是那一无所有的人。裕王与张居正窥破了这一点，所以，他们成了坚定的务实主义者。隆庆的开海禁、开马市、节用度，不得不说，与他受侮辱与损害的经历，以及由此经历而来的内心信仰有一定关系。

---
文 | **徐美洁**：中国古典文献学硕士、古代文学博士，从事古籍整理工作，研究方向集中于明代文学与文献。
