+++
title= "拗罾"
date= 2019-10-24T09:47:20+08:00
type = "post"
categories = ["琐记"]
draft = true
reward = true
codes = ["bash"]
douban = false
mathjax = false
slug = "ao zeng"
+++
近来翻阅《宁海竹枝词》，当读到晚清周镜蓉写的《汶溪竹枝词》时，我倍觉亲切，因为汶溪周是我的外婆家。其中有一句「夫妇一心同努力，桔槔声短水声长」，句中的「桔槔」一词让我怦然心动——汶溪周也曾有过“桔槔”！它是井上汲水工具，古诗文里常见。比如，《庄子·天运》“且子独不见夫桔槔者乎，引之则俯，舍之则仰”，王维《春园即事》中的“草际成棋局，林端举桔槔”，《红楼梦》第十七、十八回“篱外山坡之下有一土井，旁有桔槔辘轳之属”，等等。当初读这些古诗文时，我还借助辞书的解释，画出桔槔图，尽可能还原古时场景，以求尽情领略诗文意境。哪知汶溪周在晚清时，还在使用桔槔！

我从新画出桔槔图，拿给老妈看，告诉老妈，汶溪周在古代用这个取水灌田的。谁知老妈一看就说：「个是拗棚，我们以前用来拗水个，拗水桶很大的，你画得太小了。你怎么忖出来的，现在又见不到了。」老妈这一说，令我大喜过望。原来上世纪七十年代宁海人还在用桔槔！后来我又向姨父姨妈打听，他们说，随着水库的兴建，还有抽水泵的出现，拗棚就慢慢废弃不用了。根据老妈他们的描述，我试着用文字还原人们使用桔槔的情形：

有几句俗语在当时流传甚广，「有囡难许汶溪洋，当头六月竖拗棚」，「有囡难许汶溪洋，谷子还在甏里张，门前就要竖拗棚」。汶溪周村背靠黄墩海港（宁海湾），面向铜岭山岗，广阔平整的田地紧紧围绕村庄。从山间流出多条清浅的溪水，自东或自南蜿蜒穿过田野，向北入海。在风调雨顺的季节里，这些溪流足以灌溉田亩。如若遇到大旱，溪坑就会断流，农人们就得掘井取水，每一口井可以灌溉三四十亩水田，因此，汶溪洋畈多桔槔。春旱少有，夏旱长遇。每逢河枯，家家户户的女人早起出门，至晚归家，一整天在井边拗水。特别是顶着火热的骄阳，拗水灌溉稻田，甚是辛苦。每到井水取竭，等水再现的时间里，女人们还不能喘口气歇会儿，而是趁机干起家常活来，缉鞋底，补洗衣裤等。

「最怕夏来天久旱」，暑气蒸人，田地干涸。田边有一口大大的井，没有井圈，也没有井栏，更像是临时挖的一个深水塘。井边架着一个拗棚（桔槔），那是一个简易的竹制杠杆，竹木支撑，高三四米。杠杆一端垂系着一根杯口粗的长竹竿，竹竿末端借助一根木轴，与拗水桶连接起来。拗水桶直径近半米，桶深一尺。杠杆另一端系着一根或两根长长的粗绳，绳子垂向地面的一个石磴。两三年轻女人，身穿白底蓝花夏布衫，头戴草帽遮阳，项挂毛巾擦汗。一个女人手把竹竿，倾侧水桶，使劲将水桶压进井水里，舀水；一个或两个女人站在石磴上，手拉粗绳。等水桶灌满水时，拉绳女，往后一跳，跳下石磴，借势猛拉绳子，水桶就会猛得被提出井口。舀水女顺势牵过水桶，将它侧翻在井口外，水就倒进了井边的沟渠里。为了不磕坏拗水桶，井口处铺着厚厚的稻草。被拗上来的水，最后全都哗啦哗啦地流进了水田，滋润着行将枯死的禾苗。……这一幕已经定格在远逝的时空里，几千年的桔槔使用史，终结于水库兴建时代、电动机时代。我说，那时候多么辛苦，老妈说，辛苦已忘，只记得拗水时，年轻人欢快依旧，笑声不断，歌声不断。

当我了解到以上这些时，过去纠结的一些问题也就迎刃而解了。一直不明白，台州人宁波人，包括我们宁海人，为什么将小的吊水桶叫「拗斗」。过去的「拗斗」也是木桶，但比「水桶」小，以「斗」命名可以理解，而「拗」就不可理解了。查找过资料，请教过专家，其中有专家解释：用以舀水的斗与勺都有手柄，它们的手柄直而横生，而拗斗的柄却是弯曲向上的，也就说，将斗的柄拗折向上，就成了「拗斗」。现在终于明白，「拗斗」的「拗」就是拉的意思，我们一直被「拗折」一义误导了！


桔槔

之前我也查过辞书，其中《说文解字》只有一个解释：拗，拉也。但是对照各种古籍，「拗」基本上是「折」的意思，对「拉」这个义项，我百思不得其解。曾想从「拗罾」一词着手，挖掘「拗」的原始意义。「拗罾」是一种很原始的捕鱼手段，春秋战国时期就有了，我小时候也见过，但不曾动手过。请教村里老人，老人描述给我听，大概是用竹架子支撑起「罾」（渔网），当收网时，就拉绳将「罾」提出水面。



拗罾

很喜欢宋代翁卷的《南塘即事》一诗：「半川寒日满村烟，红树青林古岸边。渔子不知何处去，渚禽飞落拗罾船。」「拗罾船」是全诗的核心；「半川寒日满村烟，红树青林古岸边」，冬阳斜照着半个河面，村子里炊烟四起，古老的河岸边经霜的红枫与苍翠的树林互相映衬——这是背景；渔人不见，“诸禽飞落”，鸟儿飞歇在无人的拗罾船上。这一切营造出了冬日渔乡宁静闲适的氛围，反复吟诵，能让读者忘机生禅，沉浸在远离红尘、清丽静谧的远古世界里。还想象，等到春暖泥融，桃花盛开，我撑起古老的“拗罾船”，放绳撒下“罾”网。静待鱼儿入网之际，躺在船板上，眼望碧蓝的天空，耳听啁啾的鸟叫，好不惬意。过了一段时间后，就拉绳提网，网内鱼虾活蹦乱跳……单想想，我的内心就充盈着无穷的生趣。宋代陈起的《适》“钓鳌东海头，经春醉一舟。西溪拗罾人，小鲜终日求”，我也很喜欢。扯远了！



鸭头拗斗

以上只是想象揣测，如今更加可以肯定，「拗罾」，就是拉网捕鱼的意思，相当简单朴实。有些地方将拗罾叫「扳罾「的，也是拉罾网捕鱼的意思。那么我们的「拗斗」，就是从缸里或井里提拉取水（即拗水）用的「斗」类工具，与「拗水桶」同一类型，只是大小不同而已，且与「拗棚」的组词方式相同。宁海人拗斗的种类很多：根据用途不同分，有吊水拗斗，落水缸拗斗，猪水拗斗；根据形制不同分，有单擐（音惯浊音，提手）拗斗，双擐拗斗；根据形饰不同分，有鸭头拗斗，鹅头拗斗，鱼头拗斗等。这些形形色色的拗斗，无不体现出旧时工匠的智慧，以及先民对生活的热爱，无论岁月有多贫寒，都设法给生活增添点情趣。人们还借拗斗拟了一些俗语，比如，「拗斗倒在人家井里」，指钱财落入他人手里要不回来，「嘴巴翘起来，好挂拗斗了」，形容因不称心合意、与人赌气的样子。拗斗，曾经与人们的生活紧密相融，井边缸上，总有它的身影，然而随着自来水的到来，它慢慢退出了历史舞台，最终被塑料桶取而代之。如今很少有人说到拗斗了。



那么，本义是拉的「拗」字，后人怎么会引申出「折」的意思来呢？古诗文多见「拗花」一词，即折花，如唐代李贺的「试问酒旗歌板地，今朝谁是拗花人」。伸手折花，必先攀拉花枝，「攀条折其荣，将以遗所思」。「攀」的本义是引也、牵拉的意思，用久了，就出现「折」的意思，「攀桂」就是「折桂」（指科举应试得中）。同理，「拗」本义是「拉」，用久了，就出现「折」一义，「拗」的本义「拉」反倒在书面语中消失不见了。而我们的方言却依然保存着「拗」字千年前的古老用法。假如不去探究，看到「拗」字，就以为是「折」的意思，随后就会望文生义，以致曲解「拗斗」。

桔槔消失了，拗罾也不见了，井已废，拗斗也难寻踪迹，太多太多的乡土物事湮没在了历史的尘埃里。只有翻开典籍，你才能看到，温情脉脉的文字还在向我们反复述说着曾经的曾经。

补充：篮子与水桶的提手，吴语区叫「擐」，音惯，浊音，「擐」字来源于「毌」，也与「掼」相通，穿物持之的意思。该字本人首倡并加以推广，目前有人接受，也有人反对。因一时找不到这个字，清晚期有读书人后造了一个字，串字中间一竖变成「乚」，其实意思与「毌」相近。《说文》毌，象形文字，从一横贯，穿物持之也。
