+++
title= "周作人和《游山日记》"
date= 2019-05-08T17:23:06+08:00
categories = ["文史"]
draft = false
reward = true
douban = false
mathjax = false
slug = "zhou zuoren and youshan daily"
keywords = ["周作人","游山日记"]
+++
我喜欢周作人的随笔，尤其是他的读书随笔。据说，在写作的当时，他有些读书随笔是颇受指责的，所谓“文抄公”的文体。连他的老朋友林语堂也说他“后来专抄古书，不发表意见”。周作人晚年在写给友人的信中，对此类批评仍流露出不满之意，以为“眼光也只是皮毛”。

我理解周作人的苦衷。“专抄古书”，不是为了省时省力，而是另有意图，换句话说，是提倡读古书，是借古人的笔墨表达自己的思想。为什么不直接说出来呢？以他的性格，是不能直说的，直说就意味着跟很多人公开对抗。“五四”新文化运动是要打倒旧文化的，不读旧书，成了知识界的主流声音。到1925年的时候，鲁迅还说：“我以为要少——或者竟不——看中国书，多看外国书。”在这种大气候之下，周作人的举动，哪里是什么“不发表意见”呢？

其实，做“文抄公”，也并不省时省力。看起来，只是把古人的言论，东一句，西一句，“拾掇”起来而已。打比方说，今天盖一栋大楼，也不过是把钢筋、水泥和砖瓦之类“拾掇”起来，但随便让谁去“拾掇”一下看看？所以周作人说：“抄书并不比自己作文为不苦，然其甘苦则又非他人所能知耳。”真是肺腑之言。

我从周作人的读书随笔中收获过不少“窃喜”。鲁迅有一句话说对了，“少看中国书，其结果不过不能作文而已。”这句话还可以理解为，要想学会作文，就要多看中国书，而且是古书。汪曾祺说：“有些青年作家不大愿读中国的古典作品，我说句不大恭敬的话，他的作品为什么语言不好，就是他作品后面文化积淀太少，几乎就是普通的大白话。”

老实说，我从周作人的“文抄”中，学到了不少写文章的“窍门”。在关于《游山日记》的一篇随笔中，周作人抄录了这样一段：

>“云过密则反无雨，令人坐混沌之中，一物不见。阖扉则云之入者不复出，不阖扉则云之出者旋复入，口鼻之内无非云者。窥书不见，因昏昏欲睡，吾今日可谓云醉。”

我的目光在这段文字上徘徊了很久，有飘飘之感。我也醉了，是“文醉”。

之下还有几段抄录，也很精彩。周作人说：“《游山日记》里所载的重要的是私生活，以及私人的思想性情……”把这段话的“风向”稍微一转，其实就是文章之道，而且是大道。我们写文章，没有“私人的思想性情”是不行的。

《游山日记》大致可以归入游记之类，是清代文士舒白香于嘉庆九年在庐山避暑时所作。周作人评价他“文章清丽，思想通达，在文人中不可多得”。我由此萌发了阅读《游山日记》的冲动，到网上书店查询。我找到了两种版本，一种是林语堂作序的“宇宙风”版本。周作人说：“写信通知了林语堂先生，他买了去一读说值得重印，于是这日记重印出来了。”就是它，距今已有七十多年，要价二百元。我不是藏书家，只是一个读者，这种价格我是很难接受的。另一种是学苑出版社的版本，两年前的，影印版，还不是单行本，而是把什么《伊犁日记》、《使滇日记》、《天山客话》、《北征日记》等五部文集跟《游山日记》合编成一本（或者是一套？），要价也不低，接近二百。这种编法，好像诚心跟谁找别扭似的。你想买一只苹果么？好，再搭配五只柿子就卖给你。买不买呢？我很犹豫。

由这件事，我萌生了一个想法，觉得作读书随笔，如果对象是比较生僻的书，像一些不热门的古籍之类，引文多一些，不是什么坏事。以《游山日记》为例，如果没有引文，只有周作人的评价，我还会萌发寻找它的冲动么？大概不会。就像买东西，你总得让我看看货色吧？

我手中的不少古籍，都是沿着读书随笔的路标，才找到的。在周作人的导引下，我买过《袁中郎随笔》和《钝吟杂录》等多种；在孙犁的导引下，买过《吕氏春秋》等多种；在汪曾祺的导引下，买过《归有光散文选》等多种。这些书，细细读过，都大有收益，并且从中还得出了一个结论。这个结论其实早在明代的时候，就有人说过，是吕坤在《呻吟语》中说的：

>“学者万病，只一个静字治得。”

当下的学术界也好，文学界也好，都有太多的浮躁气。在这样的氛围中，要想取得真正的“成果”，谈何容易。

董其昌《评文》：

>“作文要得解悟……妙悟只在题目腔子里，思之思之，思之不已，鬼神将通之。”

一个心浮气躁的人，哪能沉下心来“思之思之”呢？

我认为“文抄公”的文体，在当下还有继续存在的必要。只是，学识不足的人，怕是干不好这个活儿。

---
侯德云 | 原载2009年第3期《书屋》
