+++
title= “帕肯宁”
date= 2023-06-17T20:14:26+08:00
type = "post"
categories = ["音乐"]
comments = false
douban = false
reward = false
aplayer = false
mathjax = false
slug = "Christopher Parkening"
keywords = ["古典吉他","Christopher Parkening"]
tags = ["古典吉他","Christopher Parkening"]
+++

对帕肯宁(Christopher Parkening)既爱又恨。

爱他，是因为他曾是古典吉他界的古尔德(Glenn Gould)，将巴赫的音乐教义诠释得那么完美。 恨他，只因其在三十而立的巅峰盛年，戛然引退，跑去种农场、钓鳟⻥，还拿了个钓⻥世界第一，简直是被音乐耽误的钓⻥天才。 但他感到精神的空虚与人生的轻浮，直到遇到巴赫。我能在86年那张专辑『A Bach Celebration』中感受到他的虔诚与忏悔。

<!--more-->

特别是他与洛杉矶室内管弦乐团(LACO)合作演奏的We Thank Thee, Load, We Thank Tee(C29)。这首曲子是巴赫1731年为莱比锡市议会就职典礼创作的Wir danken dir, Gott, wir danken dir（我们感谢你，主，上帝，我们感谢你，主）[^1][^2]。

在巴赫的时代，宗教渗透到生活的各个方面，包括当时的政治活动。

C29原曲是庄重而克制的，尽管巴赫此后将这一乐章视为其作品中最有号召力的宗教作品片段，他表现方式简洁而直白

感谢上帝，宣颂奇迹。巴赫作为无上虔诚基督徒，对上帝在创作时时刻保持着敬畏与谦卑。

在他的音乐手稿中，凡是圣经的经文都是用红墨水抄写的。在手稿前面，他往往要写下两个缩略字母“J.J”（Jesus Juva 耶稣帮助我）或者是“I.N.J.”（In Nomine Jesu 奉耶稣的名）；在手稿后面，他总要写上“S.D.G”（Soli Deo Gloria 荣耀只归于上帝）

巴赫的音乐只是关乎灵魂的。正因为关乎灵魂，他的音乐才充满了灵性，才超越了时空的羁绊，帕肯宁的改编版本是热情洋溢的，正是因为他的坚定信仰，使得他的音乐具备了一种灵修（essercitii spiritualia）的力量。

帕肯宁16年在与Marcelo Kayath的Guitar Coop访谈中提及，他的导师塞戈维亚曾经在纽约连演三场， 但第三场演砸了(原话是「极差」、「非常差」)，但塞戈维亚坚持到了最后，用自己的虔诚挽回了 观众，谢场encore了八次。这一幕，给年⻘的他上了一课:

> 无论你演奏得如何，你都要试着做到最好，直到最后关头。

每当巴赫在手稿写道 S.D.G.(Soli Deo Gloria 荣耀只归于上帝) 时，都会惊叹冥冥中神的力量。如此说来，是巴赫引导
了帕肯宁，更是上帝引导了帕肯宁。

发现年纪愈大，对巴赫宗教音乐愈发着迷，音乐有一种力量、权威和驱动力，上帝是我们的盾牌、光明和安慰

献上珍藏的一句格言:

> Most of us go to our graves with our music still inside us

[^1]:[imslp](https://imslp.org/wiki/Wir_danken_dir,_Gott,_wir_danken_dir,_BWV_29_(Bach,_Johann_Sebastian)
[^2]:[Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Wir_danken_dir,_Gott,_wir_danken_dir,_BWV_29)