---
title: GFA少年组、青年组冠军穆怀聪与他的学琴史
tags:
  - 指弹
  - 古典吉他
categories: 人物
mathjax: false
reward: true
date: 2018-08-27 12:00:12
---
美国东部时间7月1日14时40分（北京时间7月2日2时40分），在美国南卡罗莱纳州查尔斯顿举行的2012GFA国际吉他比赛青年组（15-18岁）决赛现场，在四名决赛选手中（参赛选手共21名，其余三名决赛选手分别来自美国、加拿大、荷兰）穆怀聪怀抱吉他端坐在舞台中央的椅子上，屏气凝神片刻，悠扬的乐曲从他的指尖流淌而出。在完美演绎了《快板》、《戏剧风格的幻想曲》、《奏鸣曲》三首不同风格的乐曲后，台下的掌声和尖叫声不绝于耳……

那一刻，这个来自中国哈尔滨的15岁少年凭借稳定的发挥和高超的琴艺征服了现场的评委和观众，从来自20多个国家的参赛选手中脱颖而出，获得了青年组的第一名。

## 学艺经历

2002年的一个夏夜，穆瑞丰在家里教学生弹吉他。那名学生上完课后，将自己的儿童吉他留在了老师家。当时五岁半的穆怀聪偷偷地抱起吉他胡乱弹了起来。让穆瑞丰惊讶的是，儿子拿琴的姿势有模有样。穆瑞丰乐了，以前他没想太多，觉得孩子学不学吉他无所谓，但从那天起，他想教儿子弹吉他了。当天晚上，穆瑞丰陪儿子弹了一会儿，才把吉他装进琴盒，那是穆怀聪第一次正式接触吉他……

穆怀聪1996年出生在一个很有音乐氛围的家庭，父亲穆瑞丰是哈市歌剧院的一名吉他演奏员，母亲曾是一名音乐教师。在穆怀聪的童年记忆里，几乎每个周末父亲都要在家里教学生弹吉他。“小聪小时候特别淘气，一分钟也不闲着，我给别人上课，他只是偶尔跑过来看一眼，然后就跑没影儿了。我当时甚至怀疑这孩子是不是铅中毒了，有多动症。”穆瑞丰说。

虽然自己是一名吉他演奏员，但他对儿子学习音乐并没有什么特别的规划，只是希望顺其自然。令他没想到的是，这种“放养”方式反倒让儿子对吉他产生了兴趣。
从第一次陪儿子玩吉他起，穆瑞丰就有意识地控制儿子接触琴的时间。看着小家伙意犹未尽的样子，作为启蒙老师的穆瑞丰知道自己已经成功吊起了儿子的胃口，儿子对吉他产生了极大的兴趣。

<font color="#4c8895">教过那么多学生，穆瑞丰早就明白了一个道理，对孩子而言，兴趣才是最好的老师。从五岁半到十一岁，穆怀聪几乎每天都在父亲的陪伴下练琴，但每天练琴的时间都不超过四十分钟，他总是在意犹未尽的时候被“叫停”。

“弹琴贵在每天坚持练习，而不在于每次练习多长时间，千万不能把孩子的兴趣给磨没了。”穆瑞丰说，这是他始终坚守的教育方式。</font>

2004年的一天，穆瑞丰去接儿子放学。平时总是唧唧喳喳说个不停的小聪那天变得格外安静，回家的路上一直低头不语。穆瑞丰以为孩子在学校淘气挨批评了，本打算安慰安慰他，可小聪却一脸抱歉地说：“爸爸，我错了，我今天上课走神了。脑子里总想着《阿尔罕布拉宫的回忆》这首曲子，不自觉地哼唱出来，唱着唱着就哭了，这曲子真是太美、太感人了……”

这回，轮到穆瑞丰沉默了，他仔细打量起眼前这个8岁的小大人。从那天起，他突然意识到，不是儿子选择了音乐，而是音乐选择了这个孩子。小聪再也不能像普通孩子那样走中规中矩的求学路了，他有另外一条路要走……

下定决心要让儿子走音乐道路的穆瑞丰，首先要做的就是给小聪找一位顶尖的吉他老师。他将儿子引荐给了自己的朋友、著名古典吉他演奏家陈宝忠。此后，陈宝忠经常不辞辛苦地到穆瑞丰家里给小聪进行专门辅导。2007年，陈宝忠向穆瑞丰提出了一个对小聪而言意义重大的建议，让小聪去济南参加一场全国吉他大赛，而参赛并不是最终目的，主要是去拜访当时在济南参加活动的天津音乐学院古典吉他专业教师何青。

那次济南之行，穆瑞丰和儿子如愿以偿地见到了何青老师，在听完小聪的演奏后，何青激动地说：“真没想到，孩子这么小，却能弹得这么好。”他当场收下了这个徒弟。此后，从天津飞往哈尔滨的飞机上，每隔一段时间，就会出现一位来给学生辅导古典吉他的老师。这位爱才惜才的何老师不但不收学费，就连往返机票也坚持自己掏腰包。“我不为别的，就是因为太喜欢这个孩子了，这么好的苗子很多年才能出现一个，既然让我遇上了，我就一定要全力以赴教好他！”

2009年，穆怀聪小学毕业后，考入了天津音乐学院附中，那一年考入该校学习古典吉他的学生全国只有三个。在学校里，上午学习文化课，下午学习专业的音乐理论，这种与普通中学比相对宽松的学习方式非常适合他，他开始系统地接受音乐方面的教育，古典吉他的演奏水平也进步飞快。以至于弹了三十多年吉他的穆瑞丰再也不好意思在儿子面前“炫技”了。

## 获得荣誉

一个人，若想获得别人无法获得的东西，就不得不放弃一些别人不能放弃的东西。就拿穆怀聪来说，除了喜欢音乐、弹吉他外，他还喜欢打篮球，但为了保护好双手练吉他，他不得不选择放弃这项运动。他坦言：“有时候，坐在场边看别人打球，觉得心里痒痒的。”但他明白，为了实现自己的吉他梦想，他必须做出取舍。

仔细观察，便能发现穆怀聪的手与众不同。左手除了拇指外，其余四根手指上都有多年来按弦留下的趼子，摸上去有些粗糙，而且左手的指甲也明显比一般人要短。穆瑞丰告诉记者，小聪从小就有咬指甲的毛病，到现在也改不过来。“你看，他左手指甲那么短，根本没见他剪过指甲，全是自己咬的，但说来也怪，用来弹琴的右手指甲他就特别爱惜，平时开门、关门能用左手的时候，他从来不用右手。”

在穆怀聪身上，有着一种超越其年龄的沉稳。获得国际大赛冠军后，他的过分低调曾让父母有些担心。几天前，当小聪和何老师走下火车，出现在哈站出站口时，前来迎接他的亲友打出了“欢迎卓越的音乐教育家何青 GFA世界冠军穆怀聪载誉归来”的条幅。穆怀聪却唯恐避之不及，经父母多次劝说，他才同意在条幅前拍了一张照片。也许正是这份不被声名所累的纯净，让穆怀聪更加专注于音乐本身，也让他演奏的曲子更加优美动人。

“对你来说音乐是什么？”临别前记者问。穆怀聪用一种和缓的语气答道：“我实在不知道音乐是什么,但对我而言，音乐就像吃饭、睡觉一样自然，不知从何时起，它已成为我生活中的一种习惯。没有它，会觉得不自在。”
