---
title: Sea说口琴16：走上蓝调口琴手的道路
categories: 音乐
tags:
  - 口琴
  - 音乐
date: 2018-10-26 13:06:34
tags:
---
**Sea言Sea语**：蓝吧说蓝调，实在太有回家的感觉了。蓝调口琴，blues harp/harmonica，在发明伊始是被称为全音口琴（与半音阶口琴，Chromatic Harmonica相对），diatonic harmonica。被欧洲人发明以后一直主要用于演奏欧洲民谣。在传到美洲后与蓝调（Blues,布鲁斯）音乐相遇。而这个乐器天生的特性实在是太适合演奏蓝调了，在各位大师的发展下，口琴在蓝调音乐中获得了无可动摇的主要地位。而口琴演奏的蓝调也因风格独树一帜，而逐渐被称为口琴蓝调Harmonica Blues。

从这个时候开始，蓝调口琴（布鲁斯口琴，Blues harp/harmonica）逐渐传开了。口琴之于蓝调犹如风笛之于凯尔特音乐，如果你决定了要开始学习这种充满魅力，风格多变的音乐类型，以下是Sea自己的一点小建议。撰写此文的过程中为了避免一些复杂的乐理，我尽可能避免很理论的部分，建议大家多用耳朵去感受。另外建议大家结合我之前发的Sea说口琴拆解蓝调那两集一起看。


中国九年义务制里的音乐教育总体而言是非常片面的，虽然讲到节奏，拍子，五线谱，和弦。但是讲授方法之片面和机械，扼杀了大多数人的乐感发展和对其他音乐类型的欣赏能力。因此，蓝调这种深受非洲古典节奏影响的音乐风格，要被大多数国人接受是不太容易的。要学习蓝调的第一步，是要解放你的耳朵。不要用平时听流行的感觉，先入为主地去看蓝调。

大家所熟悉的流行音乐多强调重拍，以4/4拍为例，相信学过的人都会说是强，弱，次强，弱，在流行中，这个规则被执行得非常彻底，这样自然由强到弱的自然流动使得曲子非常四平八稳，使人可以几乎忘记“节拍”“时值”这种概念。然而，蓝调中充满了各种切分音和对弱拍的强调，使得原本平稳的“流”产生了“波浪”，带给人以强烈的摇摆感和节奏感。在蓝调中，时空的感觉是很明显的。所以，要学习蓝调，第一件事就是要离开流行音乐的节奏感，去感受另外一种完全不同的韵律。（可听Boogie Woogie）

学蓝调的第二部，是要去注意蓝调音乐的机构。传统蓝调的结构是比较简单而且一致的，主流的就是12小节结构。而这十二小节又可以分为三个四小节的句子，一般在组织上都是AAB的结构（这个可以听Bornin chicago，非常明显）。大家可以通过听歌来把握整个乐曲的结构和走向。如果乐感比较不好的可以通过数拍子和小节（十二个小节，每小节四拍）。其实还有另一个蓝调结构，八小节。多见于早期，这种结构一般就是俩部分，AB（可以听key to thehighway）。

学蓝调的第三部，是要在了解了结构的基础上，去了解蓝调的和弦变化。相信演奏过流行，或者唱过卡拉OK的人，在听伴奏的时候都能感觉到，一首歌从头到位都会有个“底音”，然后这个底音随着歌曲进行会变化——其实这就是和弦进行。而所有传统十二小节的蓝调，这种和弦进行都是差不多的（以下以大调布鲁斯，较传统的为例）：
```bash
I I I I
IV IV I I
V IV I I/V
```
若曲子是G调（C琴二把位），那I级和弦就代表了G大调和弦，IV代表C大调和弦，V代表D大调和弦。至于听起来是什么样的，请大家自己下载一个十二小节布鲁斯的伴奏听一下(建议下载shuffle风格的)。不听是肯定学不会的。

另外要说一句，大家其实可以注意到，在二把位的时候，最重要的三个和弦音都可以自然在十孔口琴上得到，而若要演奏琶音，又正好对应三个把位（I=二把位，IV=一把位，V=三把位）。所以不能不说口琴真的是天生适合蓝调啊。

接下来就是要注意蓝调的Groove（节奏）了。这里强烈不建议死记硬背式的看理论或者听原曲。建议大家多听伴奏，各种伴奏，shuffle的，funky的，Swing的，Rock的等等（建议从Shuffle开始，经典而且练即兴容易上手，funky对乐句的掌控要求高，swing没有经验的人容易丢拍子）。

Groove如果说的太死那就僵化了，没法变通了。说的灵活点吧细节有太多。而且只要听一听真的很容易就能区别。至于乐句根据不同groove进行调整，这个以后有机会我可以演示。

听伴奏一定要听到身心能跟着伴奏摇摆起来，能自然而然的进到那种律动里。节奏这种东西，用耳朵学是最好的。这一步千万不要省略，因为一旦省略了这一步直接拷贝乐句粘帖成即兴，大有机会成为平淡无奇的秧歌流噢……之所以把groove放在乐句前面是再次强调……节奏很重要很重要很重要！

再接下来就是要掌握蓝调的音阶了。蓝调之所以蓝，第一是因为它摇摆感强烈揉压时空，另外一点运用了很多充满大量有色彩的音。要演奏蓝调必须先学会蓝调音阶，绝对的。蓝调音阶一共有两种，大调蓝调音阶和小调蓝调音阶。
```bash
大调蓝调音阶：1 2 b3 3 5 6 i
小调蓝调音阶：1 b3 4 b5 5 b7 i
```
这里由于是写给入门，主要只写基础的二把位蓝调，和小调蓝调音阶。
二把位，也就是在一个调子的琴上演奏比这把琴搞4级的调子。以C琴为例，就是在C琴上演奏G调。那么若G=1，那二把位的1或者说do就在二孔吸音（虽然3孔吹也可以，但是请尽量不要使用，因为吹音不好修饰）。

那么以此推下去，二把位（中低音部分）蓝调音阶就是：
```bash
二孔吸，三孔压半个音，四孔吹，四孔吸压半个音，四孔吸，五孔吸，六孔吹
```

对于新手来说掌握这一部分就可以先玩起来了，但是以后的发展和扒谱的过程中一定要扩展到其他没有用到的孔。这个音阶里面，三孔压半音（blue third），四孔吸气压半音（flat fifth）还有5孔吸（flatseventh）非常非常有色彩，尤其是前两者，三孔压半音一定要多练，保证音准。
这个音阶请从上到下滚熟……要滚瓜烂熟。

之后就可以开始扒乐句了，所谓学习蓝调，全靠积累，不要找谱子，因为基本上都没谱子，多听多扒，学蓝调没有第二条路子，多听别人的，转变成自己的，再加上自己创造的。最高境界是可以把学会的都忘掉……然后上台自然无痕流露。扒乐句的时候要除了要注意是什么音之外，还要留意一下它是在歌曲的哪些小节出现的，因为不是所有小节的乐句都通用。还有要留意下它是什么groove的，其实这个倒不是大问题，因为groove是可以自己改的，只要不是像三连音这种跟shuffle粘得特别紧的，基本上都可以很容易的稍微调整后通用。

学会了乐句就可以跟着伴奏吹了，自行组装哈。对于第一次跟吹比较紧张的朋友，可以先从吹和弦感受一下。在相应的小节吹相应的和弦。没有技术含量吧？但是这是让你能更关注于groove，要跟着节奏来吹。groove对了两三个音也能玩出好蓝调，groove不对了再花哨也是大秧歌。蓝调里节奏是生死攸关的问题，对于平时听流行唱卡拉ok照本宣科的很多人来说，这一步是非常重要的转变过程。等你能自由吃透一个groove了，你吹什么都可以很容易的合进去。另一个比较好的练groove，简单乐句和和弦的是big walter的boogie，大家找来试试哈。

今天先写到这里，朋友们先看看，有一些什么问题提出来，好为之后录视频确立方向。

补充：特别指出大家其实都会||X﹏X熟悉一把为低音6的压音，这样是不太好的，尤其在接触布鲁斯，3孔压半音很重要，还有关于多听，脑袋里有了旋律之后就特意多去想，多去用琴吹，短句多了偶尔也可以玩出很蓝的东西来，至于十二小结，这些可以运用ag教的数小结的方法来建立感觉。
