---
title: Sea说口琴18：老生常谈的问题和误区
tags:
  - 口琴
  - 音乐
categories: 音乐
abbrlink: 9aff9151
date: 2018-10-25 17:42:08
---
**Sea言Sea语**：最近在忙，没什么时间讲新的东西。适逢高考之后蓝吧各种热闹，看到不少琴友问的问题和大家的回复，就打算写一个总结帖子，也说说我对一些常见的问题和误区的看法。此外似乎琴友现在都用熊熊来称呼我了，是不是下一集开始要叫熊熊的玉米棒子了……

1. 复音，半音阶，十孔，XX比XX要容易，学好了XX才可以转XX。

**Sea**: bullshit，绝对木有道理。三个口琴是三种相对独立的体系，技法而言虽然很多通用，但是每个口琴都有自己的独门绝技。三种口琴的学习过程和难度体现各不相同，音色也不一样，但是是不分难易高低的。任何一种口琴玩好了都不容易，因为这是在学乐器。而与任何乐器一样，这几种口琴若学好了，最后也是不分你我的。

2. 买一把便宜的琴先练着，练好了再换好琴。

**Sea**：扯淡, 难道入门练着觉得难了就浅尝辄止了？口琴也是乐器，虽然比较便宜但是没有你想象中那么便宜。想学个乐器稍微投资个两百块绝对不为过——吉他一起步都已经甩开顶级口琴了。虽然说这是爱好，可要是连自己的爱好都不上心，很难想象你能认真地做好一件什么事。

另外，除非真是没有钱只能上烂琴（150你都没有……？我不信），否则一把烂琴对于入门是非常不利的。一般质量比较差的琴，气密性和簧片响应都比较差，需要较大的气流去驱动，而这种粗糙的气息对于训练对气流的把握和控制是不利的。而新人入门，正是最需要建立口琴演奏的气流控制的关键时期。这个时候养成的最初吹奏习惯，在进阶以后也是非常难以改变的。一般质量差的琴上容易养成的习惯有：吹奏缺乏强弱变化，音与音之间呈块状而不是线条，压音和超吹等技巧生硬，虽然能吹出来但是音色渣。所以还是建议大家入门的时候买一把150rmb+的口琴，给自己一个好好学习一种乐器的机会。

3. 用质量差的琴可以练习气息。

**Sea**:曾经很反对这种观点，但是后来发现这是有点道理的。但是！但是！这是对于已经建立了稳定良好的吹奏气息（一般在好琴上建立出来）的琴友，偶尔换到差琴上在极限条件里练习气息控制和技巧。Sea曾经在BH上（其实这完全不是差琴啊）练习高速超吹，换到350之后猛然觉得天亮。但是这是因为Sea已经有自己的一套吹奏习惯，因此在相对差的琴上只会进一步增强不同技法的气息转换能力，而不会惹上暴力吹法的毛病。因此，如果问到我，新手是不是用差琴练更出技术，我的回答是no!

事实上，喜欢用MB 1896的我曾经一度染上暴力吹奏的恶习（1896在大力吹奏中也有着良好的表现，甚至音色别有风味），以至于后来学习超吹和磨练压音的时候举步维艰，用了好几个月才调整回正确的气流控制。吹口琴光靠使劲是不对的，而在差琴上，基本上要使劲才能出效果。

4. 蓝调，布鲁斯，十孔

**Sea**: 说琴16中其实已经解释了这仨玩意儿有啥不同，麻麻，黑大等众领导也已经解释过。十孔全音阶口琴(ten hole diatonic harmonica)是与半音阶口琴(Chromatic Harmonica)相区别的概念。而蓝调（也就是blues布鲁斯）口琴这个名字，则是因为十孔常用于蓝调演奏而得名。蓝调=布鲁斯=blues=一种音乐风格，而不是这个口琴本身。

5. 求BD谱，学口琴入门BD谱就够了。

**Sea**：给咱扔出去！这种没有节奏没有细节完全不要求乐理的东西只会一辈子绑住使用者。使用此种谱子只能学习一种机械语言，跟音乐一点关系都没有（顺便吐槽吉他的六线谱）。虽然现在大多数的孩子在求学时期早就完全无视音乐课的存在，其实简谱并没有你想象中难学，稍微花个半个小时就能知道究竟。对于十孔的入门学习，简谱其实差不多了。至于半音阶的，学个五线谱吧。蓝调学习基本上对谱的要求比较少。

至于爵士，好好学好五线谱很有用噢。

6. 关于拜师

**Sea**：最近好像吧里有关于拜师的讨论，这里Sea也废话几句。首先，私以为大多数发帖拜师求带的新手，并不了解这个拜师意味着什么。而这一部分新手所想学习的东西，私以为，就不是需要拜师去学的。这年代什么东西在网上都能找到，基础技巧的讨论和教学也满地都是。蓝调口琴网上的基础教程做的不错，麻麻也有教程，关于其他问题蓝吧精品和置顶也大多涵盖了，还要啥自行车啊？对于这种内容的拜师求带，只能说是懒惰的体现。我的意见是，这种被动的学习习惯，就算你拜到师也学不好。所有人都有自己的工作生活，没有人有时间有义务去教你百度谷歌就能教的事情。

至于如果真的要拜师学习，那通常是已经自己入了门，有一定基础，但是需要人进行有针对性的点拨。那么这种教学，就是一种比较有价值但也有难度的教学了。私不才，忝着个脸在琴行教过一些口琴，主要都是根据学生的自身情况和吹奏的风格制定教学和练习方案。这种教学非常体现讲授者的经验，而口琴这种看不见的乐器也增大了教学的难度。对于这样的教学，交点学费那是非常值得的，因为这是都教学者多年私藏的经验啊，哪都买不到的。如果你已经入了门而且掌握了所有的基础技法，想要有针对的学习某个乐种或风格，那么我还是很建议你去交钱找个老师的。至于认为知识应该免费的人，那只能呵呵了，人家一辈子在舞台和实战中摸爬滚打来的经验，凭啥免费给你呢？

7. 超吹是一个很难的技法，而且平时吹奏也用不到，不一定要学。

**Sea**：超吹是一个很难的技法，bullshit。超吹一点都不难，认为超吹难的话那一般是两种情况——1，基本功不过关，2，琴没调好。回想当时学习超吹的过程，发现其实只要压音的技术基本过硬（控制自如，准确，音色良好），基本上超吹就只是个窗户纸。新出厂的琴为了避免大气流时闭簧，gap一般都比较大（日系琴相对小一些，所以一般开箱日系的容易超）。只要经过适当缩小就可以获得良好的超吹。不管是技术上还是气息上，超吹和压音都是很相似的，所以完全不是一个高深的技巧。此外，超吹跟使不使劲没关系，不会加速你的簧片老化。
至于超吹是不是一定要学，私以为，如果你把口琴像钢琴，吉他一样当成一个真正的乐器，那你就得学。缺少了一堆黑键的钢琴谁弹啊。至于平常吹奏用不用的到，新手神曲天空之城里就有，元芳你怎么看？

8. XX琴怎么样？

**Sea**：对于第一把琴的新人来说，150rmb以上的琴基本都一样——都是你没吹过的，而且都还不错。对于已经有几把琴的，那么基本上是还是你之前的琴那种风格的比较好。

9. XX调的XX是神器？

**Sea**:经验谈，这东西个体差异太大了，不好说，不要迷信。有时候在别人那儿是神器在你这儿就不是了。好好练技术增强适应能力是关键。

10. 先学着琴，之后再学乐理，反正不一定用得到。

**Sea**: 个人志向问题。想只学个曲子泡泡妞的也大有人在，这种情况的搞个BD谱估计也足够的。稍微有点志向想学一门乐器的，那乐理的修炼肯定会渗透在自然的练习和进步过程中。移调，把位，音阶，不管是学习什么音乐风格都会遇到，所以晚学不如早学，互不耽误。

11. 蓝调很难，没法一开始学。

**Sea**: bullshit，其实蓝调一点都不难（技术上讲）。但是鉴于中国音乐教育的国情大多数人的基础乐感没有被培养好，这种讲究个人风格和节奏把握的音乐类型似乎是有点容易摸不着头脑。所谓即兴，听起来很难，但是知道真相的都明白蓝调就一个音阶啊。而且蓝调的和弦进行来来去去就是那些，你还要啥自行车捏？想学蓝调的请翻一下Sea说口琴16。蓝调上手不难玩出味道难，正如所有其他的音乐类型一样。

12. 口琴要学多久？

**Sea**:大概得学到死。十孔的学习是一个非常蛋疼的过程，因为最难的那部分在最前面（单音）。我目睹过很多人自认为单音过关了，结果学到压音等其他技巧的时候要回炉（才不告诉你我也回炉过）。单音虽然是第一个技巧但也是最重要的技巧，重要在它是一个磨练你气流效率的过程，而气流效率就是所有吹奏类乐器的灵魂，在口琴这种需要通过气流控制簧片反应的乐器上尤其关键。因此单音天天练，练一辈子都是必要的噢。
至于学多久能吹曲子，这个太难说了，什么速度的都有，几天的，一个月的，一年的。但是至于吹得好嘛，那Sea觉得起码得吹个小半年大概才能满足录音出来自己听了有信心这个程度。还是那句话，没准儿。

13. XX口琴适合吹啥不适合吹啥。

**Sea**:口琴是一个发展极度不完善的乐器，因为口琴的特性导致它长期被固定在几种音乐类型上，使得它在其他乐种的探索极其初级，吹什么都觉得是模仿其他乐器。但是Howard Levy的口琴说明了一个问题，超吹系统建立以后，口琴的探索才刚刚开始。XX口琴适合吹XX这个填空还远远不能下定论。

14．我不会XXX怎么办，XXX做不好怎么办，谁能教我XXX，为什么我的XXX怎么难听。

**Sea**：如果不是很高深或者很独特的问题探索，那么有如下三种解答。解答1——请看置顶和精品帖。解答2——请召唤度娘和谷歌。解答3，也是经常的解答——欠练。
