---
title: Sea说口琴13：音色控制（全级别向，非常重要）
tags:
  - 口琴
  - 音乐
categories: 音乐
abbrlink: 4abff736
date: 2018-10-25 18:23:55
---
**Sea言Sea语**：比起以前曾经辉煌过的各大口琴论坛，现在伟大的蓝吧讨论的话题已经比以前高端多了，有乐理，有技术，有硬件，当然还有各种录音。跟一些琴友交流过，也听了一些录音，Sea觉得大家追求高级技术和高档硬件当然是好的，不过如果把口琴真的当作一个乐器去对待，那么对它音色的控制应该也得到重视。私以为，音色的控制与技法和乐理理应提到同一个高度。

1. 为什么在学习口琴的时候要如此注重音色？口琴是个非常多变的乐器（或者说麻烦的乐器），吹，吸，压音，超吹，大声，小声，圆嘴，扁嘴，含琴深，含琴浅，舌头位置，甚至发什么音，都会非常大地影响音色。
2. 作为一个乐器，最重要的功能是表达，如果不能在口琴上得到合适优美的音色，作为演奏者显然是不合格的。
3. 何谓好的音色？没有一致的标准，但是可分为三个大概层次：a.听起来觉得好奇怪不舒服=烂音色。b.觉得合适入调但是略乏感染力=合格。c.音色漂亮之余多出动人优雅的感觉=优秀。
4. 不通过听录音回放，是没有办法准确判断自己的音色优劣的，所以Sea一直建议大家要多录音，多听回放。
5. 跟随伴奏录制一首完整的作品是非常好的练习——比你想象中难得多，试过的朋友都知道那是一种多么挣扎的过程，跟歌曲的难度关系不大。
6. 对音色的重视和练习要成为一种习惯和基本素养，所有的练习，都要以良好的音色完成，要争取把对音色的控制练习成肌肉记忆。

<p style="font-size: 20px;text-align: center;"><b>单音（正常吹吸）</b></p>

1. 单音，正常吹吸，听起来容易，但是是所有后期技法的基础。因为练习这个的过程中，你在建立对口琴的感性认识，在寻找适合自己的嘴型，这也是整个乐器学习过程中最挣扎，最重要的一步，也是第一步。
2. 如果你已经消除了杂音，但是漏气的感觉颇多，音色略薄音量偏小，你要慢慢加深你含琴的深度，可以抬琴尾来消除含琴深后杂音加多的情况。
3. 含琴深的好处是可以大幅度提高你的气流效率，你嘴里和喉咙的每一点变化都可以更加有效地反应在簧片上。
4. 不要只用口腔送气，要使用胸腹气流提供一个宽，圆并且稳定的气息。这一点在低音空尤其重要
5. 不要用U型舌。
6. 吹也许是最简单的技法，但是同时也是音色最缺少变化的。但这不代表你不需要去练习一个饱满，稳定的吹音。同时，在高音区的吹音，在掌握压音技巧以后，可以在你冲上高音的时候给你一个销魂的顶点。
7. 会压音以后，在吸气音上可以通过小压，滑音等技法来提高表现力。吸音和压音是口琴表现力的宝库啊。
8. 不管是吹还是吸，都可以通过控制气流大小得到震音，对于提高表现力非常有好处。
9. 带音高变化的颤音，需要一定的压音技巧，但是是口琴中最重要的装饰技巧，要常练。可通过喉震，舌震和腹震得到
10. 练习颤音，慢下来练最难。要能控制你颤音的速度，幅度，还要注意你颤音是否够柔和。能柔和下来就能狂野上去。
11. 越是往低音区走，气息要越圆（类似“呼”音），越往高音走，气息要越尖（类似“嘘”音）。
12. 调整簧片对音色的影响较小，但是可以提高你对簧片的控制从而改善你对音色的控制。感觉漏气废气就调小Gap，感觉憋气就调大Gap
13. 练习曲：爱尔兰画眉（一把位）——没有大跳速度适中节奏简单优美，你可以专注在音色控制上。

<p style="font-size: 20px;text-align: center;"><b>和弦</b></p>

1. 口琴一般常用的和弦技法：双孔吹吸（蓝调多用，三四孔吸，四五孔吸，音色狂野），三孔吹吸（和弦，有大调有小调），八度
2. 含琴要深！和弦的含琴一定要深，要不然会出现嘴角漏气，和音色薄弱不饱满的情况。
3. 八度的音色跟堵孔是否准确很相关。一般是含四堵中间的两个，所以可以用舌尖来定位，把舌尖置于中间两孔间的格子上

<p style="font-size: 20px;text-align: center;"><b>压音</b></p>

1. 不要惧怕压音，高手和大师们能把十孔吹得如此销魂是因为有压音。所以不要没事就改Paddy。
2. 压音的感觉某种程度上跟大力吸吸管很像，没有感觉的朋友可以试试。
3. 如果用尽各种办法，只能得到一点点音高变化，那你要回去单音练习你的气流效率。
4. 压音控制音高和音色一般是通过两个部位的合作：舌头和下颚
5. 通过舌头的前后位置来控制压音的好处是反应迅速，控制准确精细，缺点是对音色的影响非常大，长音难以稳定。许多扁音，屁音都是由此产生（舌尖位置过前导致气流过尖细）。
6. 通过下颚的高低也可以完全控制压音，好处不过压什么音色都比较统一，对音色的影响很小，缺点是控制比较难精细，也比较不灵敏。
7. 所以每个人都需要两者结合，并且在其中找到平衡点。一般来说，建议用舌头快速调整音高，然后下颚相应跟上，提供一个稳定的压音口型。而对于需要压到底的低音（一把位低音4，低音5#），直接拿下巴拽就可以了。四六孔直接用下巴容易压死，要小心。
8. 至于每个技法具体用多少其实没有定论，你可以得到满意的音色就可以了。
9. 高音吹压不见得比超吹简单，如果有困难，可以通过调整gap来获得更好的控制。小Gap比较好。
10. 练习曲目：最后的华尔兹(三把位)，Danny Boy/伦敦德里小调（三把位），Oblivion(三把位)，注意，danny boy录音很容易让人有自杀的冲动（Sea过来人如是说）。

<p style="font-size: 20px;text-align: center;"><b>颤音</b></p>

1. 颤音技法可通过以下几个部位做到：喉，腹，舌
2. 喉比较常见，强度属中，控制属中。
3. 腹部得到的颤音很有攻击性，但是控制就比较差了。
4. 喉咙跟腹的颤音基本上出来的效果还是一个类别的，舌颤的区别就比较大了，舌头控制可以得到非常非常顺滑的颤音，而且控制频率非常容易。只是要练成舌颤需要你的压音效率已经练得很高。总体而言我觉得舌颤是一个增加表现力，得到好音色的非常重要的技法。

<p style="font-size: 20px;text-align: center;"><b>超吹</b></p>

1. 超吹流不喜欢圆嘴，扁嘴在这个时候就非常好用了。扁嘴得到的超吹音色比圆嘴好的多，控制也好的多。
2. 超吹跟气流大小和音量没有关系，刚能吹响琴的气流就可以超吹了，珍爱生命远离暴力吹琴。
3. 超吹需要良好的调琴，调琴的标准是，可以用尽可能小的气流得到超吹音，但是又不影响正常的高速演奏。
4. 超吹簧（1-6孔吸簧/7-10孔吹簧）的gap越小，启动越灵敏。
5. 非超吹簧（与上面相反）的gap越小，闭簧越迅速
6. 簧片弧度的调整可以增强气密性，气密越好启动越灵敏。有时候不能调gap（太小影响正常吹奏）的情况就必须要调弧度。
7. 啸叫可以通过调整琴（贴膜必杀）解决，但是也可以通过把自己的气流磨的尖利而稳定来解决。后者需要长久练习，不是很推荐。
8. 超吹音有点闷的时候很可能是你的超吹簧gap太小了。
9. 超吹要练好音色控制的话要先练弱起，也就是用最小的气流去启动超吹。练好了这个，对于高速超吹和控制超吹的音色和音高都是非常非常非常重要的。能弱起才能把超吹音和其他音统一起来。

先写这么些，觉得还有好多好多没写到，以后再补。
