---
title: sea说口琴20：何为好琴
tags:
  - 口琴
  - 音乐
categories: 音乐
abbrlink: e4ac4829
date: 2018-10-25 17:37:54
---
sea言sea语：其实由我来评价，或者说，由任何人来评价，一把琴，都是有失公允的。琴这个东西，或者说乐器这个东西，因为牵涉到演奏者的水平，是很难单纯用理性的东西去定量清楚的。此处sea稍微讲几个我自己，作为一个中级口琴手，在评价或者选择一把琴的时候，比较关注的性能点。适逢这两天吧里关于wooden voice和c20之争颇热闹，也欢迎各位琴友，特别是论点两边的晓松老师和肖力老师，前来指正。

## 第一大项：吹奏性能

任何与吹奏性能有关的指标，私以为都应该提到比其他项目更优先的高度进行考量。当然有很多性能跟吹奏者个人的习惯也是直接挂钩，但是为了讨论起来方便，这里暂以Sea自己的气息为准。一般来说，sea自己会注重一下几个方面

1. **簧片响应**。也就是簧片对吹奏者气流反应的敏锐程度。簧片响应好的琴，不需要较大的气流变化也能轻松控制。然而影响此项的因素非常多，簧槽公差，簧片材质和硬度，簧板厚度，簧片弧度，出厂Gap大小，簧片到吹嘴的深度，甚至琴格的材质以及安装方式，都会对这一项产生影响。私以为，启动气流小，启动迅速，不会过于漏气的，都算是不错。检测方式可以用很小的气流做高速吹吸转换，以及保持吹（或吸）在两孔之间高速晃动，并在所有孔上做一次。我自己的琴里面，这一项表现很好的是MBC，GM, MR350,MR200和T008s

2. **簧片宽容度**。其实这一项某种程度时跟上一项一样的，这一项主要是指簧片在对气流大小变换的宽容程度。好的琴，在较大和较小的气流下都应保持较好的响应。很多琴在大力吹奏时会卡簧（日系可能多见一点，主要讨论十孔啊），而在气流较小时又启动迟缓（老一批国产琴和德系琴多见）。影响这个性能的主要因素跟上一项差不多。此项里面，表现比较好的是德系MB系列，SP20，偶尔吹过M20感觉也不错。
以上两项，都是可以通过调整簧片，压槽，或者其他办法自己行改善的。KAKA之前写过一个关于超吹调整琴的帖子，大家可以参考。调整琴虽然比较不麻烦，但是要调好，得磨练很久。一般老手和高手结合自身的吹奏习惯和舞台经验改出来的，都会比较牛逼。这两项是至关重要的，一首歌吹到一半卡簧，或者一个弱音起不响，那都是笑死人的事。

3. **音量**。如果是经常需要上台的人，或者录音的人，好的音量是很重要的，可以让演奏者轻松很多。音量跟盖板材质，琴体大小，盖板形状，琴格材质等相关。这一项，表现的最好的是T008s，真是很入麦。。。

4. **音色**。这里就进入了鬼扯的领域了，音色的好坏标准很难定，基本上是你自己觉得好不好听，或者适不适合吹什么曲子。但是也是需要考量的因素。盖板材质，琴格材质对这个印象很大。我个人比较喜欢MB系列的音色，因为我吹蓝调多。
这两项要进行更改比较费事，要更换一部分零件。不过现在似乎做这些的也多了。这两项虽然重要，但是比起上面两项生死攸关的东西，还是没那么关键。

5. **使用舒适度**。比如舌堵舒不舒服，刮不刮嘴，走速度容不容易挂到。这个跟琴的组装方式和做工有关。一般来说，包络式的都比较舒服，塑料格子都比较舒服。日系琴和Seydel在这方面表现比较突出。个人吹过MR200, 1847n, 350,C20, M20，Sp20都很舒服，国产琴相对来说稍微弱一点，不过这几年在加工上，国产琴也比原来进步多了。

## 第二大项：耐用性

这一项虽然挺重要但是很难去评定，一般来说要综合很多人的意见，参考他们的吹奏习惯才能得到比较接近的结论。sea见过一个月吹坏三把1847的人，也见过七八年都没吹坏350的人，所以是在是很难光从一把琴的物理性质上去判断一把琴真正的皮实程度。材料科学方面虽然日系琴的声誉比德系琴要好，但是MBH论坛里的职业乐手们却大多认为德系琴较好的宽容度使得簧片受压程度减小，所以寿命更长（这里没有讨论以爱断簧文明的不锈钢色豆）。

所以这个问题更加错综复杂。Sea到现在为止，吹坏过两把十孔，一把 Blues harp一把350，可是自己也没有办法下结论说他们就不好。所以，关于耐用性的问题，其实不要考虑太多琴方面的物理因素，考虑考虑自己气息可能更好。但是，008s真是一把抗造的好琴啊，上台暴力吹奏了那么久都木有任何疲劳情况。

至于抗不抗摔抗捏，这个倒是可以从材质上去判断。但是我不是很暴力的人，至今没捏扁过琴。

## 第三大项：人机工学&身高体重&外貌

萝卜青菜各有所爱，完毕。

## 第四大项：品控。

撞大运呗。反正一个琴有评价好的，证明底子是不错的，碰上品控不给力，要不然换货，要不然自己改一下呗。我自己还好，不怎么看重这一块。反正所有琴买到自己手上都要搞一轮。

以上就是Sea评价一把琴的时候会关注的点。私以为，评价一把琴，要从演奏的角度出发，从乐手的角度出发。更加关注其使用性能，耐操程度，而不能单纯的从一个琴的物理属性，制造技术，甚至生产厂商去下结论。

德系琴技术上远不如日系琴先进，在七八十年代也遭遇过品质大滑坡，可是也在Steve Baker, Joe Folisko等大触的经验带领下在出厂簧片设定Profile上摸索出一条道路。

所以，私认为光凭材质和技术来评价一把琴是有失偏颇。国产琴这两年吸收乐手经验，提高演奏性能，获得了值得肯定的进步，私认为，提升价格是很合理的，因为在吹奏性能上的确接近甚至超过了部分进口琴。这种用懂口琴音乐的人去带领口琴生产的模式我觉得是很合理的，起码Hohner就是在几个老口琴手和技工的带领下摆脱了困境（色豆当年默默地破了个产）。

希望以后能出现更多立足于演奏，由资深口琴手直接参与开发的国产琴出现。
