---
title: Sea说口琴5：Sea的家当横评
categories: 音乐
tags:
    - 口琴
    - 音乐
date: 2018-10-25 18:00:27
---
回应之前琴友询问的关于我手头的琴的横评，我手里的琴的种类有以下几种：

Hohner： Blues Harp, Marine Band, Marine Band Deluxe, Golden Melody

Suzuki： MR350 ProMaster, MR200 HarpMaster

Lee Oskar (Tombo)

主力琴都集中在Hohner，主要还是因为自己比较喜欢德系琴的音色，日系琴的做工一般都是优于德系琴的，Suzuki的尤其好。我个人由于吹奏蓝调为主，所以还是比较喜欢hohner的比较漏气的感觉，适合暴力系。

1.Blues Harp：木格（木材品种忘记了），簧板厚度0.9 mm

一把不怎么木格的木格琴。气密性在Hohner里面算不错，out of box超吹可以完成但会啸叫。压音反应灵敏迅速。音色比较结实。高音部分吹压有点紧。吹嘴厚度不厚，适合新手控制。木格不易涨格。拆卸方便。性价比OK。整体而言表现均衡，特色略为不足

2.Marine Band：木格（梨木），簧板厚度0.9mm

世界口琴史上最经典的琴。梨木松散，非常暗哑的蓝调音色。气密性较差，out of box超吹有点困难。压音反应OK，但因为气密性问题会比BH略难一些。高音部分吹压较松。适合高速和比较暴力的二把位演奏。吹嘴厚度不厚。木格容易涨。铆钉组装拆卸不便。性价比高。毛病多多却无限魅力的一把琴

3.Marine Band Deluxe：木格（梨木半防水处理），簧板厚度0.9 mm

经典Marine Band的豪华升级。升级的地方有，把铆钉组装换成了螺丝，琴尾开口增大，**易涨的格子做了半防水（前端，后端未处理，保持音色）**，及磨圆角处理，手工调琴更加细致。音色由于半防水处理，损失部分木格味。吹奏口感大大提升，超吹迅速容易且易于保持。气密性提高不少，同样适合高速演奏及二把位。价格贵了很多，性价比中等。是Hohner里综合表现非常出色的一把，如果不是因为价格的话，我会多进一些。

4.Golden Melody：塑料格，簧板厚度0.9mm

Marine Band之外我的另外一个主力之选，不可不买的琴。圆滑的外形设计是特点。琴尾开口并不非常大但琴内空间不小，因此音色出来有特别的温和，柔软感，不带一点毛刺，与Marine Band区别不小。气密性不错。但厉害的地方在于它无比强大的超吹能力，out of box+长音，非常轻易，音色也很一致，如果能忍受它较厚的吹嘴（不太适合新手）和不很蓝调的音色（但也不是寻常的普通音色，有特点的），这把琴非常完美，价格上与Marine Band也一样。

5.MR350：不锈钢格，簧板厚度1.01（待考证）

我的琴里最漂亮的，全银色，沉重有手感。做工精良，加工公差非常小。音色明亮，非常亮！音量也很大。压音容易，但感觉比较软，不像Blues harp般干脆。超吹容易迅速，但也难以保持。吹压不错。气密性非常好，簧片响应极其迅速。吹嘴有点厚。非常日系的代表作。价格比较贵。我个人不常用的一把（音色问题）

6.MR200：塑料格（全包络设计），簧板厚度1.01（待考证）

推荐给新手的最佳入门琴。价格便宜，表现却不亚于Hohner的琴，性价比很高。全包络琴格吹奏口感很好，适合走速度和暴力演奏。纯黄铜簧片，压音柔软，但不慢。吹嘴厚度不厚。握持舒适，外形也蛮漂亮。气密性还不错。超吹需要调整，啸叫问题不小，吹压倒是表现很好

8.Lee Oskar (Tombo)：塑料格（全包络设计），簧板厚度1.01（待考证）

Tombo厂唯一一把我喜欢的十孔。很有MR200的风格，但是样子比MR200帅多了，琴较薄，紧凑，握持非常舒适，也是全包络的塑料琴格，适合速度演奏。压音比MR200要硬，这点上有点德系。超吹需要调整，会啸叫。吹压紧。在国外价格很便宜，适合新手上手，在国内却很贵orz。

我的推荐琴：Marine Band, Golden Melody（这两种我巴不得一下子来两套），MR200（ for 新手），MBD（for有钱人）。

By Sea
