---
title: 中国小萝莉与大师斗琴，引老外疯狂点赞，这届00后简直要燥翻天
tags:
  - 刘品希
  - 速弹
  - 电吉他
categories: 人物
abbrlink: c40a3cdc
date: 2018-08-23 01:12:51
---
前几天，一个00后CEO，因为狂怼成年人“只知道玩王者荣耀”，而迅速在网上走红。不过经网友一扒，发现这小女孩如此大的口气背后，只因为站着一个土豪爹。

这一下，“00后”被推上了舆论的风口浪尖，“无知者无畏”、“眼高手低”、“装逼”等成了这一群体新的标签。

但今天滚君要给大家介绍的这位00后，足以让这些狂妄自大的同龄人面红耳赤。（[点击观看视频](https%3A//v.qq.com/x/page/x05315uk4zk.html)）

视频里的小姑娘叫做刘品希，今年只有11岁。年龄虽小，但本事一点都不小。

不久前，在美国最权威吉他杂志《Guitar Player》的封面，刘品希赫然在列，因为高超的吉他技巧，而被称作“将改变世界吉他技术的十大乐手之一”。

她是该杂志创办以来的第一个中国面孔，也是年龄最小的封面人物。

在国外，她的相关视频点击量过百万，收获了一大票粉丝，是国内少有的、在各大国际社交媒体拥有超高知名度和人气的吉他手！

就在同龄人还在拿着父母的钱装逼时，这个小女孩却凭借自己的努力，把吉他中国的名声打了出去，也让所有人看到，这才有00后该有的样子！

如今，随便在网上一搜，就可以看到许多她的视频。视频里，这个看上去甜美可人的小萝莉，一弹起吉他却成了另一副摸样。

她的弹速之快，令无数成年人心服口服。例如，这支让许多国内外无数吉他爱好者望尘莫及的《Far Beyond the Sun》。

这首曲子有多难弹呢？

它是吉他大神Yngwie的作品。有网友就说，他练了十几年的琴了，每天练习四个小时，却都没拿下。

而对于刘品希来说，她9岁就已经熟练掌握了这首曲子。

它最快的部分是160拍的6连音，换成16分音符相当于一分钟弹到240拍以上，而世界最快纪录是1分钟340拍，大部分的吉他手都在200左右。

新古典主义金属大师——英格威

出生于2006年13月份的刘品希，大家都亲切称呼她为YoYo。

因为父亲是一名摇滚爱好者，还组过乐队，在他的耳濡目染之下，小姑娘很早便开始接触吉他了。

6岁的时候，小YoYo第一次开始练习吉他。那时候，父亲给了她一把古典吉他，毕竟小女孩，还是得弹练一些清新的、优雅的乐器。

一把大吉他抱怀里，小YoYo就再也不愿意放下来了，每天有点空就去练习。这可急坏了妈妈，这练琴太耽误时间，她更希望女儿能专心学习。

但几番阻挠都被父亲给拦了下来，他觉得，既然孩子喜欢，家里人就得支持，从小培养孩子的兴趣对于孩子的未来太重要了。

而且练琴之后，女儿的性格越来越开朗了。从前一个羞涩的小姑娘，现在都敢大大方方拿着吉他，在大家伙儿面前演奏。

听了爸爸的屡次劝说，妈妈这才同意让女儿继续练琴，不过必须得答应她，每天只能练习1个小时。

父女两赶忙答应，对于爸爸来说，当初让女儿练吉他，确实夹杂着他的私心，但看到女儿并没有怠倦，反而乐此不疲，他暗心欢喜。

这之后的每一天，他们用20分钟来练习技术，20分钟时间复习，最后20分钟用来学习新曲或新lick。

除此之外，他还尽可能使用网络资源，包括Lick Library，Jam Track Central等，看到一些很酷的视频时，他们也会让小YoYo感受和学习。

没想到，在经历了一年顺风顺水地练习之后，这一天，小YoYo回到家，突然大声告诉父亲，我不想练古典吉他了！

据小YoYo说，班里一个练习电吉他的师哥受邀去参加广州乐器展，展会上可是出尽了风头，这让小YoYo非常羡慕：

“这么酷，又能吸引观众，还有机会去演出，玩儿。”

听女儿说完，爸爸别提有多开心了。兜兜转转，父亲年轻时最喜欢的电吉他，没想到如今受到女儿喜爱，他求之不得。

于是，那个甜美可人的小萝莉，在七岁的时候，走上了重金属的道路。

谁能想到，这次决定，让小YoYo的人生迎来了重大改变！


小孩子都比较喜欢节奏感快一点的音乐，而电吉他的表现力又比较高，因此，练习电吉他让小YoYo出了不少风头，充满了成就感。

但仅仅得到小伙伴们的夸赞还不够，在她幼小的心灵里，一个关于电吉他的种子已经播了下去，我也要去参加乐器展。

初生牛犊不怕虎，她专门去挑战一些难度非常高的速弹曲目。在这个过程中，她发现自己的手速越来越快，许多很难的速弹曲目很快就被她征服了。

不到三个月，她就可以在160bpm左右弹16分音符。半年后，小YoYo甚至达到了在260bpm左右弹十六分音符。


小YoYo在速弹方面取得的成就，父亲和老师看在眼里喜在心头。

一个只有9岁的小姑娘，却可以弹奏无数吉他爱好者终其一生都无法完成的《Far Beyond the Sun》，放眼全世界，这都是闻所未闻的事情。

当他们这段视频上传到YouTube之后，引发了全世界吉他爱好者的感叹，他们纷纷赞扬，“天才少女”！


2015年，小YoYo受邀参加了上海国际乐展，遂了自己刚接触电吉他时的愿望。

这个只有8岁的小萝莉，一上手就惊呆了所有人。拿起吉他，她就变成了另一个酷酷的小女孩，而那逆天的手速更是令所有人目瞪口呆。


2016年，她再次被邀请参加了上海和广州国际乐展，并成为多个品牌的指定嘉宾，和众多大神同台演出。


迈克杰·克逊的前吉他手Jennifer Batten

这一年，小YoYo还登上了“吉他春晚”，让全中国的吉他爱好者看到了这个天才少女，大家纷纷赞扬她“速弹少女”！

除此之外，她还受到许多海内外吉他大师的支持。她演奏的《Angel of Darkness》就得到了原作Andy James的肯定，这位当红重金属技术派吉他手在转发了小YoYo的视频时坦言：

我做不到这个9岁女孩子做的事情，这么年轻却能全身心投入，真好啊，她是最棒的！


这个视频后来被著名吉他品牌Music Man放在了Facebook官网首页。

在收获许多粉丝的同时，她和西班牙艺术家Jose De Castro成为了好朋友，这位格莱美奖获得者，对这个只有9岁的小姑娘赞不绝口。

除了在美国受到如此之高的关注度，小YoYo在日本也非常的受欢迎。

日本著名的吉他演奏家大村孝佳，拥有着和世界纪录不相上下的超高速，是各国金属爱好者心中的偶像。

他曾经就邀请小YoYo去做他的演奏会嘉宾。两位弹速高手，为现场观众演绎了一场无与伦比的吉他演奏现场。

写到这里，滚君不由想起那个00后CEO和她的土豪爹。

对于那位父亲来说，孩子就是用来自己炒作的手段，所以不惜让孩子呈现出一副狂妄自大的面孔。


反观这一对父女，小YoYo自有她的天赋，但能够被彻底激发出来，还得归功于父亲的不断鼓励，比起孩子未来的成就，他更关心孩子喜欢什么——

“都说父女一场，是一个目送他渐行渐远的过程，我希望在这个过程中能够尽量地多给她一些陪伴，减轻她的一些负担，让她过得尽可能开心一点。”


用多大篇幅去夸赞这个小姑娘，滚君都觉得不为过。不仅因为她有着非凡的弹奏技巧和逆天手速，更因为她是个摇滚爱好者，是摇滚乐的未来。

想到之前她接受采访时说到，同龄人都在听TFBoys，但她不愿意，因为那三个男孩子可不会弹吉他！

听到这话，滚君内心甚是欣慰，所以忍不住啰嗦几句。

在这个摇滚式微的时代，滚君并不期待能迎来一个新的摇滚盛世，只希望让大众，尤其是这些年轻人，听到一些真诚的音乐作品。

音乐是美好的，有着其无可替代的价值，如果音乐作品都要投机取巧，或者成为一种消费手段，那对于这些孩子来说，实在太不公平了。

如此明目张胆地作假......

写到这里，滚君不禁又想起当初那个12岁的吉他少年刘嘉卓。

和小YoYo一样，他们是人们眼中的吉他天才。

但哪有无缘无故的天才呢，他们不过是在同龄人看动画片、打王者荣耀的同时，练琴罢了。

你永远看不到他们手指上那层厚厚的茧子，而这可不仅仅因为他们的手速快......

编辑于 2018-01-12