---
title: 习茶者说
tags: [文化,民俗]
toc: true
categories: 茶道
mathjax: false
date: 2018-06-23 15:33:39
---

许久以来我一直以为，古人喝茶的方法庶几与今相近，且不曾生疑。终是因为浅陋与粗疏。待到认真留意了一番，愕然良久，方知相去甚远矣。今人是喝茶，古人是吃茶；今人是清饮，古人是杂饮；今人是冲泡，古人是煎煮。一盏茶饮折射出历史的演进与变迁。

## 人间相学事春茶

要讲古人怎样喝茶，一般从唐代说起。原因大抵有二。一是茶饮之风至唐大兴。举凡王公朝士、三教九流、士农工商，无不饮茶。“穷日竟夜，殆成风俗。始自中地，流于塞外。”（《封氏闻见记》）陆羽有句话讲的很形象，很接地气，叫“比屋之饮”。你想想看，寻常巷陌、竹篱茅舍，家家茶香醉人，茶气氤氲，该是一幅多么温馨的场面！

二是陆羽《茶经》问世于中唐。“自从陆羽生人间，人间相学事春茶”。（梅尧臣.《次韵和永叔尝新茶杂言》）陆羽所倡导的煎茶法，被后人奉为煎茶道，开我国品茶艺术之先河。既为先河，自当由此说起。

几年前，我在《九州大戏台》看过一出越剧《陆羽问茶》。戏中陆羽献给唐皇（代宗）的茶，唤“羽儿茶”。它的另一个名字叫“渐儿茶”。因陆羽，字鸿渐，昵称“渐儿”。据说，他的救命恩人智积禅师是个嗜茶、“别茶”的和尚。只一口啜饮，便知是否“渐儿茶”，且非“渐儿茶”不饮。我在一些茶书中，也读到过类似的记载。每每惊叹于禅师鉴茶之明，陆羽“渐儿茶”之妙。

<escape><!-- more --></escape>

唐代赵璘《因话录》中记载，陆羽 “始创煎茶法”。因文人雅士纷纷效法，亦名“文士茶”。这种茗饮方式，在唐代十分盛行。简言之：喝茶时先取一块茶饼（唐代的茶是紧压制作的饼茶），在火上烤，然后用茶碾研成细末，过箩，用水煎至三沸，将茶末、茶汤舀到茶盏，一起喝下。

唐代煎茶法遗存着“吃茶”的习俗。古代识茶之初，人们尚不谙制茶，多是直接咀嚼鲜叶。汉魏以迄初唐，出现了一种半制半饮的煮茶法：就是将茶与葱、姜、枣、橘皮、茱萸、薄荷等煮成粥吃。晚唐杨晔《膳夫经手录》有同类记载：“吴人采其叶煮，是为茗粥”。这种茶杂饮式的煮茶法，曾见于初唐。迨至中唐以后，为煎茶法所取代，新的茶饮方式遂“滂时浸俗，盛于国朝两都并荆俞间”。（陆羽.《茶经》）

煎茶的程序有备器、选水、取火、侯汤、炙茶、碾茶、箩茶、投茶、搅茶、酌茶等。每一道程序都很有讲究。譬如侯汤，即等候煮茶的水开。唐代煎茶用鍑（即敞口锅），可以直接观察到水沸的全过程。侯汤是最富煎茶特色的一道程序。水烧至“沸如鱼目，微有声”（《茶经》，下同），为第一沸，加入适量的盐调味，并除去浮在表面的水膜，否则“饮之则其味不正”。再烧至“缘边如涌泉连珠”，为第二沸，此时要舀出一瓢水备用，随即用“则”（茶匙）量茶末，投入水涡里。再烧至“腾波鼓浪”，为三沸。此时加进“二沸”时舀出的那瓢水，使沸腾暂时停止，以“育其华”（培育茶汤使表面出现更多的汤花），这样茶汤就算煎好了。烧开水这样的日常琐事，在煎茶中被演化为一种令人瞩目的茶艺。茶因水而重生，水因茶而清香，水与茶实现了一次完美的“行为艺术”。

又如酌茶，即分茶入盏。这是煎茶最出彩的时刻。煎好的茶汤会浮出许多汤花，此时茶的香气达到最佳状态。汤花有三种：看起来细而轻的叫“花”；薄而密的叫“沫”；厚而绵的叫“饽”。唐代认为汤花是茶叶“精华”，“茗有饽，饮之宜人”。（《桐君录》）。酌茶就是把三种汤花分均匀，否则，每盏茶的味道就会不同。

唐代诗人品茗之时，兴之所至，常有吟咏，以遣情怀。如白居易的“白瓷瓯甚洁，红炉炭方炽。沫下曲尘香，花浮鱼眼沸。”（《睡后茶兴忆杨同州》）刘禹锡的“骤雨松声入鼎来，白云满碗花徘徊。”（西山兰若试茶歌》）皇甫冉的“旧知山寺路，时宿野人家。借问王孙草，何时泛碗花。”（《送陆鸿渐栖霞寺采茶》）元稹的“铫煎黄蕊色、碗转曲尘花”（《一字至七字茶诗》）曹邺的“碧沉霞脚碎，香泛乳花轻。”（《故人寄茶》）等。

陆羽在《茶经》中说过一句很动感情，又颇“伤人”的话。认为加上葱、姜、橘皮等调料，煮成的茶杂饮，“斯沟渠间弃水耳”，斥言这样的茶无异于倒在沟渠里的废水。每读至此，我仿佛看到他一脸鄙薄，乃至不屑的神情，隐然间似觉有失大度。转而一想，也难怪其声色俱厉，唐初那种粗粝的煮茶，与精益求精的唐煎相比，着实是蓬头垢面，难登大雅。

唐煎结束了粗放的饮茶方法，开创了细煎慢啜的品饮方式，这一变化在饮茶史上是一件大事。它把沏茶的技艺提升为茶艺，把简单的喝茶升华成一种美好的艺术享受，创造出清逸脱俗，高尚幽雅的品茗意境，使人们在碧沉香泛，细饮浅酌之中，陶醉于恬静、淡泊、物我两忘，得其所哉矣。

如果有某个茶艺团体，要演绎一场回味大唐茶韵的晚会，我想，几乎无需任何改动，只管按唐煎的程式，一场场走下来，便是一曲引人入胜的遗风流韵。

## 宋点，想说爱你不容易

历代喝茶的方法各有不同，以宋朝点茶法最为繁难、铺排、奢靡和讲究。

宋代点茶法，简称宋点，即“以汤注之”，就是以沸水点注入茶盏。此等举手之劳，何言繁难？且容我徐徐道来。

宋代点茶不同于魏晋煮茶、唐朝煎茶、明清以降的泡茶。一是必先调膏。宋时不再将茶入釜煎煮，来人敬茶，需在碗里放入茶末（事前经过炙、碾、磨、罗），注入少许水，搅动调和成像糊糊一样的茶膏，以备点茶之用。

二是听声辨水。凡喝茶，皆需侯汤，即等待水沸。唐代煎茶用鍑（即敞口锅），可以直接观察到水沸的全过程。宋人别出心裁，弃鍑而用汤瓶。瓶不透明，只能“以声辨一沸、二沸、三沸之节。”南宋词人李南金曾赋诗一首：“砌虫唧唧万蝉催，忽有千车捆载来，听得松风并涧水，急呼缥色绿磁杯。”此乃声辩之诗：一沸，声如阶下虫鸣，又如远处蝉噪；二沸，如满载而来，吱吱哑哑的车声；三沸，如松涛汹涌、溪涧喧腾。这时候赶紧提瓶，注水入瓯，慢不得半步。

如何侯汤辨水，这首诗说的够清楚了。但有人挑出了毛病，质疑者罗大经，李南金之故友也。他说“若声如松风涧水而遽瀹之，岂不过于老而苦哉？惟移瓶去火，少待其沸，止而沦之，然后汤适中而茶味甘，此南金之所未讲者也”。“移瓶去火”，以防汤水“过于老而苦哉”，想必是罗氏日常烹茶之心得。故赋诗以纠正道：“松风桂雨到来初，急引铜瓶离竹炉，待得声闻俱寂后，一瓶春雪胜醍醐。”(罗大经《鹤林玉露》)

我等粗俗，暗自思忖：不就是烧瓶开水吗？何至于这多说辞，这般匡正，搞得无所适从。然古人执拗，认定“汤欲嫩而不欲老。盖汤嫩则茶味甘，老则过苦矣。”(罗大经《鹤林玉露》)非要分出个一、二、三沸，听出水的细微变化，说出个真章来，玩的就是这种绝活。

三是注汤击拂。就是一手执瓶注水，一手以茶筅（一种打茶的工具，小炊帚状，多为竹制）击拂茶汤。注汤击拂是宋朝点茶法的重头戏。

检点宋代的茶事，离不开“诸事皆能，独不能为君耳”的宋徽宗。这位把皇帝做到俘虏份上的赵佶，视茶事重于国事。风雨如晦，国事艰危之际，仍频频延臣赐宴，必欲以高超的茶艺“俘获”群臣。他尤擅点茶，妙手工巧，存乎一心。诸位茶友不妨读读下面的话：

“妙于此者，量茶受汤，调如融胶。环注盏畔，勿使侵茶。势不欲猛，先须搅动茶膏，渐加击拂，手轻筅重，指绕腕旋，上下透彻，如酵蘖之起面。疏星皎月，灿然而生，则茶之根本立矣。第二汤自茶面注之，周回一线。急注急上，茶面不动，击拂既力，色泽渐开，珠玑磊落。三汤多置，如前击拂，渐贵轻匀。周环旋复，表里洞彻，粟文蟹眼，泛结杂起，茶之色十已得其六七。四汤尚啬。筅欲转稍宽而勿速，其清真华彩，既已焕发，云雾渐生。五汤乃可少纵，筅欲轻匀而透达。如发立未尽，则击以作之；发立已过。则拂以敛之，结浚霭，结凝雪，茶色尽矣。六汤以观立作，乳点勃结，则以筅箸之，居缓绕拂动而已。七汤以分轻清重浊相，稀稠得中，可欲则止。乳雾汹涌，溢盏而起，周回旋而不动，谓之咬盏。宜匀其轻清浮合者饮之。《桐君录》曰，“茗有饽，饮之宜人，虽多不为过也。”（宋徽宗《大观茶论》第15节，点茶）

后人称之为“七汤点茶法”，将击拂之轻重、快慢、指绕腕旋的手势，将注水何时多注，何时尚啬，何时少纵，何时急注，何时周回一线，讲的一清二楚。细细品味，点茶之法，点茶之乐，点茶之妙，点茶之神，尽在其中矣。每读至此，一场精彩的点茶表演如在眼前，让人不禁尖叫：这哪里像大宋皇帝，乃一“神级”“茶博士”也。

宋徽宗曾在延福宫茶宴群臣，让太监取来兔毫盏（建窑贡瓷茶具），当众进行分茶表演。分茶是当击拂过程中汤花泛起时，用小勺子搅动茶水，令茶汤纹脉幻化出花鸟虫鱼、山川草木等图象，状若绘画。此茶之变也，时人谓之茶百戏、水丹青。此等注汤幻茶的技艺，瞬息多变，出神入化，乃点茶之胜景，深为当时的文士墨客所雅好。风雅绝代衰天子自然深谙此道。但见他指绕腕旋，注汤击拂，“轻拢慢捻抹复挑”，不一会，白色的汤花如堆云积雪，茶面上呈夜风吹拂，疏星朗月之状，极富悠雅清丽之韵。徽宗非常得意地对诸臣说：“此自布茶”。（《延福宫曲宴记》）说这是我亲手施予的茶，诸臣接过御茶品饮，皆俯首山呼万岁。这种场面，让我暮然想起“商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。”（杜牧.《泊秦淮》）噫吁嚱，不知亡国之恨者，更有亡国之君。延福宫曲宴之后未几年，“二帝北狩“，徽宗与钦宗俱被金人俘虏。靖康之耻，与茶无涉，罪在庙堂，罪在弊政也。

点茶后来沦为“龊茶”，确凿的说是我不曾料到的。南宋《梦粱录》载：“有一等街司衙兵百司人，以茶水点送门面铺席。乞觅钱物，谓之‘龊茶’”。是说彼时街司衙兵百司等人，挨门挨户，以点茶为名，表演茶百戏、水丹青之艺，强行索取钱物，污了点茶的名声。点茶法过分倚重技巧，夹杂了杂技杂耍的成分，走向异化，亦未可知。然而，无论怎样排解，我终是不愿看到这种“死乞白赖”的角色与点茶法扯上半毛钱的关系。

宋代以后，随着炒青替代蒸青，散茶替代饼茶，点茶法渐次式微，今失传久矣。幸有赵佶的《大观茶论》、蔡襄《茶录》、宋子安《东溪试茶录》、黄儒《品茶要录》等一批茶学著作，以及《宋徽宗赵佶文会图》、刘松年《茗园赌市图》、赵孟頫《斗茶图》等笔意精妙的传神画品和苏轼、陆游等咏茶诗文，点茶分茶之状宛然在目，让我们得以回望史上最牛、最博眼球的茶艺。

## 大明朝的一道茶诏

有人说喝茶是简单的事，也有人说是复杂的事。事实上从简单到复杂，中国人用了一千多年，从复杂回归简单同样走了上千年。

回归的拐点肇始于大明朝的一道茶诏。1391年9月16日，明太祖朱元璋颁发庚子诏，正式以国家法令形式废除团茶，倡饮散茶。理由是“国初四方贡茶，以建宁阳羡为上，犹仍宋制，碾而揉之，为大小龙团。洪武二十四年九月，上以重劳民力，罢造团茶，惟采茶芽以进。”（明沈德符《野获编补遗》）

这里提到明初贡茶“犹仍宋制”，宋制者何？就是宋代的贡茶制度和以龙凤团茶为代表的制茶方法。龙凤团茶是专供宋朝王室点茶之用的。宋徽宗赵佶在《大观茶论》里骄傲地宣称龙凤团茶：“采择之精，制造之工，品第之胜，烹点之妙，莫不盛造其极。”单是茶饼上龙腾凤翔，栩栩如生的纹饰，就赚足了“颜值”。

龙凤团茶始作俑者，“前丁后蔡相宠加。”前丁即丁渭（北宋宰相，封晋国公）。他在任福建转运使时，始造龙凤团饼，以金箔饰以龙凤纹饰，一斤八饼，名大团。后蔡即蔡襄（庆历名臣，著名茶学家），继任福建转运使时，打造出一斤二十饼的小团。茶饼上除龙凤呈祥图案外，周边还印有花草图饰，小巧玲珑，异常精美。团茶裹以黄罗，外用朱漆小匣，镀金锁，又以细竹丝织笈贮之。如此，造一斤茶要花六百多个茶工，且每年产量不过百余块。小团之矜贵到了令人瞠目结舌的地步：“凡二十饼重一斤，其价值金二两，然金可有，而茶不可得。”（欧阳修  《归田录》）世人相谓曰“黄金易得，龙团难求”。

这样名冠天下的好茶，择之必精，濯之必洁，蒸之必香，火之必良，确凿无疑地是我国制茶史上一颗璀璨的明珠，然扰民苦民亦重矣，奢靡亦极矣。各地茶农苦不堪言，疾呼“作俑者可罪”。

这件事到了明太祖朱元璋手里，便有了那一纸诏书。“上以重劳民力，罢造团茶，惟采茶芽以进。”干脆利落地废团改散，叫停了风行数百年的龙凤团茶。这显然是一场旨在爱惜民力，抚循民瘼的政府行为，却又与朱元璋早年身世密不可分，是极具个性色彩的一场政府行为。朱元璋原是草根出身，儿时放牛，后出家当和尚，还行过乞，生活非常穷苦，史家称其出身低微，用当今网络热词乃十足“屌丝”也。朱元璋在“逆袭”成功，当上了皇帝之后，没有忘记吃不饱肚子日子，没有忘记民间的疾苦。

南京坊间流传：朱元璋登基不久，适逢马皇后生日，文武百官齐来贺寿。筵席上坐定后，朱元璋吩咐上菜。第一道菜是炒萝卜。朱元璋笑道：“萝卜为百药之本，民谚‘萝卜上了街，药店无买卖’。朕与皇后愿大家百病全消。说完带头吃了起来，侧目群臣，见有人不动筷子，问道：“此萝卜烧得不佳？”吓得百官不敢停筷。第二道是炒韭菜。朱元璋又说：“细细韭菜青又青，长治久安得人心，愿你们辖地百姓安居乐业。”说完又带头吃了起来。第三道和第四道是两碗炒青菜。上完后，朱元璋说道：“两碗青菜青又青，两袖清风好臣工。”再指着最后上来的那碗葱花豆腐汤说：“小葱豆腐青又白，公正廉明如日月，寅是寅来卯是卯，大明江山万年长。”百官连连点头，有行事奢靡不检点者，额头已沁出冷汗。朱元璋朗声道“今日是皇后寿诞，从朕做起，今后不论什么筵席，最多四菜一汤。此律颁布天下，违者严惩不贷。”此“四菜一汤”的故事，虽是坊间口口相传，但亦非杜撰。明代周晖《金陵琐记》载：“洪武帝定制‘四菜一汤’，示官吏当例行，为俭德之规样，廉俭之必为”。

大凡开国皇帝深知江山来之不易，多能忧危积心，勤俭持国，体恤民生。像朱元璋这样一位“乞丐皇帝”，特有的平民气质可谓与生俱来。他自然看不惯那种奢华铺张、精巧细密的宋代点茶法。在他看来，不就是喝盏茶吗？何必拿把小茶帚，在茶汤中搅来搅去，弄出些泡沫，说形似花鸟虫鱼、山川草木、疏星皎月？让这些繁文缛节，折腾得连一杯茶都吃不消停；他更看不惯那种用玉水注、黄金碾、细绢筛、兔毫盏来喝龙凤团茶；尤其看不惯茶农耗费大量人力物力，不堪劳役之苦，而达官贵人大肆挥霍，沉溺于点茶、分茶、斗茶奢侈靡费的生活。于是一旨茶诏”废团改散”,同时一并撤销了北苑皇家茶园，龙凤团茶遂成历史过客。

清人俞樾在《今人瀹茗之法起于明初》一文中说：“今人惟取初萌之精，汲泉置鼎，一瀹便饮，遂开千古茗饮之宗，不知我太祖实首辟此法。”此论甚为精当,惟“太祖实首辟此法”似不确切。

实际情形是当宫廷王室、文人雅士追慕龙团凤饼，迷恋于点茶的时候，普通百姓中已经悄然兴起“瀹饮”法。这种方法无须经过以往的炙茶、碾茶、罗茶等工序，直接用开水冲泡散茶即可。曾经做过行脚和尚的朱元璋，乞食于闾里，一定讨过这种茶喝。可见朱皇帝颁诏“废团改散”是顺应了民间的茶饮风尚，并以“最高指示”推动茶叶生产从饼茶向散茶转变、生产工艺由繁到简转化，使之遍及朝野。如此，“用细茗置茶瓯，以沸汤点之”（明陈师《茶考》）逐渐代替了唐代饼茶煎饮法和宋代末茶点饮法。这种品饮方法，明时称“撮泡”，甚得民情，一直沿用至今。

明人田艺蘅《煮泉小品》一语中的：“茶之团者片者，皆出于碾皑之末。既损真味，复加油垢，即非佳品，总不若今之芽茶也。”明代倡导的冲泡法，既简便异常，天趣悉备，尽茶之真味，又减轻了茶农的劳役，开千古茗饮新凤，并带动了社会风气向平实朴素转变。精行俭德，返璞归真，一壶得茶真趣也。
