---
title: 关于我所了解的半音阶口琴
tags:
  - 布鲁斯口琴
  - 音乐
categories: 音乐
abbrlink: c3a96915
date: 2018-10-23 01:11:20
---
半音阶口琴，号称是“口袋里的钢琴”，我总喜欢说它专业，因为它的表达能力是其他种类的口琴都不可比拟的，无论是十孔、复音、重音还是重奏用的大中音、贝斯、和弦（个人见解，无需争辩），半音阶口琴规范的音阶排列也让其成为口琴中的龙头。所以，作为从一开始就直接进入半音阶口琴学习的我来说，是荣幸的。

好了，进入正题吧，本文主要谈谈关于新手选琴的问题。

## Hohner 255

第一个当然是我吹过的第一把琴啦。Hohner 255，是一把12孔的半音阶口琴（我尝试插入图片，但纠结于网速的不给力还是算了，网上都可以查得到的，亲们多动手哦），为德国品牌，国内代工的一把性价比非常之高的口琴，和后面要说到的270（这些奇怪的数字说的都是型号哦）是同样的簧片。是新手非常适用的一把琴。但是对于像我这样肺活量不大，腹式呼吸练了一年才有小得的人来说，实在是个悲剧，255需要比较好的气息去控制，低音的2和4还有#4是让新手非常头疼的，以至于让我荒废了半年的时间，所以其实如果预算够用的话建议还是不要买这个，但是如果买了，你发现等有一天你能比较好的控制它了，那么你的气息也就非常好了。

## hohner 257

是14孔半音阶口琴，长相和255是一样的，只是多出两个倍低音区的孔，那么，这样一来，此琴的音域也就等同于小提琴了，厉害吧？那么为什么单拿出来说呢？因为它和255还是有差别的，255是短槽琴，那么257是长槽琴，而且从调试以及材料都是有一些差别的，尤其是现在257出了新版，从原来的内嵌式改成了夹板式，膜片从以前最普通的非常爱粘膜的破膜片改成了麻面的新膜片，真的是非常好呀，几乎不粘膜，这对于半音阶党来说无异于说是一个非常好的消息。我买的是肖改的，高音区经过调试非常好吹，但是低音的响应还是有些慢，不太尽如人意，尤其是吹快速一点的曲子的时候。不过音色神马的是没问题啦，甚至秒杀有些千元琴。（不过对于音色这种东西，仁者见仁智者见智，没个统一观点的，这也是普遍的看法而已）

到此，对这两把琴做个综述，外观看起来是很脆弱的样子，没有吹嘴，或者说只是塑料的薄薄一点，起不到盛放嘴唇的作用，那么也就造成了它的外放弧度特别大，吹个半小时口腔就会觉得很累很僵硬。键程长是又一大问题，吹一些带有半音的曲子的时候需要推一下推杆，但是因为键程长所以造成速度很慢，有时候甚至已经吹下一个音了推杆还来不及反弹归位。不过我买的肖改257经过肖力老师的修改，推杆非常顺滑，反弹速度甚至超过我的SCX（千元琴哦），当然和直列式的琴还是比不了的。所以我的构想是，如果我们能够了解怎么去改这把琴，那么对于协会的选琴问题上还是很有借鉴意义的。

## 奇美12孔半音阶

终于下一个了，说说奇美吧，先说国产，再说进口。这里主要说一下奇美12孔半音阶，当这琴刚刚拆封的时候我是不屑的，因为价格实在不符合一个半音阶口琴的价值，便宜的要命，试吹的时候却吓到我了，一直被人所诟病的半音阶的前两孔难吹的情况，这琴却很不错，等把琴送到我们的曹Boss那里的时候也得到了不错的赞许，于是经过这样的欣喜，奇美牌半音阶被列作下一届会员们的用琴。但是价格毕竟在那里，从质量上讲不得不说是很差，毕竟一个课堂上的乐器品牌，而且音色是非常令人讨厌的，不好听。这届的孩子啊们做小白鼠了啊，在此表示抱歉。不过呢，也算是为大家省下不少money了啊

## 天鹅16孔半音阶

这届我们协会用的是１６孔最普通的那版，因为乐团重奏需要倍低音的参与，一些比较好上难度的曲子也是需要倍低音的。嗯，国产琴说实在的就是不敢恭维呀，它的推键系统烂到不行，且不说弹簧的弹性，推杆的粗糙程度就让人望而却步，有时推进去就反弹不回来了，哎，易吹性差，漏气程度一般，反正····我给不出太好的评价。唯一可以一谈的是它的膜片，了解半音阶的亲们应该知道，半音阶口琴是有膜片的，那么天冷的情况下口腔呼出的水汽会停留在口琴里使膜片沾在簧板上，以至于刚开始吹的时候会有不响应的情况，要用力才能发声。那么天鹅膜片的独特构造使得它是不易粘膜的，这一点在所有制造口琴企业里天鹅算是非常不错的了。

## JOY 

JOYY····是美国品牌国内代工的一款半音阶口琴，有1248和1664两个型号，因为是天鹅厂代工的，外观和天鹅是一样的，只不过由于磨具的差别，整体的做工以及性能要好于天鹅。在我拥有这款琴的时候是没有出现粘膜的，而且值得一提的是它的高音部分异常好吹，我曾经被scx以及cx12折磨了好久的高音部分终于得到了释放（究其原因还是个人水平的问题呀，现在好些了）。音色与天鹅有些许差别，要稍好一些。两个型号的琴都是圆弧吹嘴的。1664这款比较霸气，木盒，赠送一个梯形吹嘴，不会很拉嘴，还赠送了一对吹嘴螺丝和一对胶管，福利还是很不错的。这琴和scx有些相像，但是还是有一定差距的，就算是10%或许也能决定一些东西的。

进口琴（做好心理准备吧，除了270都是四位数的价格哦）

终于到进口琴了哈哈。先说说德国的品牌Hohner吧，中文翻译过来是和莱，当然了，前不久已经被台湾某企业收购，虽然工厂还是在德国而且那家台湾公司说保持原有生产状况不变，但是谁说的准呢，或许这也能作为和莱口琴质量不停下降的一个原因吧。

看到美国口琴论坛谈到更多的是HOHNER想挣快钱， 因此不怎么感兴趣做口琴了， 于是去搞个电钢琴了， 结果投资失败， 同时口琴生产质量严重下滑，陷入困境。以后RICK EPPING 加入HOHNER后， 给HOHNER带来很多质量上的改进， 在90年代末期口琴质量得到了恢复。当时HOHNER启动转向其他乐器的时候， 也真是黄清白离开HOHNER，单独成立自己公司的时候。

## Hohner 270

这是世界上第一把半音阶口琴的型号，也是拥有最大使用群体的半音阶口琴。梨木琴格，铆钉结构，所以是拆不开的啊悲剧。音色很好，还是那句话，仁者见仁智者见智，网上有音色试听大家要自己去听哦。嗯，价格合理可以说是和莱进口半音阶口琴里最便宜的了，有不少口琴教学机构都用的此琴，很多口琴大师也喜欢此琴。12孔半音阶口琴。

## super 64/280/larryadler

这三者是一个系列的，１６孔的半音阶口琴，也有人说是换壳琴，且放在一起吧。虽说三者是同样的簧板和琴格，但是super64是镀银吹嘴，簧片的调试要更好。由于盖板的形状区别，280的音色是比较直接的，super64是温暖的，更适合乐团中与其他乐器的融合，而larryadler则是音量大的出奇，自从我们的曹ＢＯＳＳ用过此琴后，再吹别的琴都一个反应：声音太小。当然，虽然三者有些许区别，但是无论从易吹性还是音色的可塑性上，都是没的说的。毕竟是千元的进口琴啊。

## Hohner CX-12

这是出于激动我买的一把琴，其实并不是很适合新手，有人称其为升级版２５５，个人给的释义是更难把握，簧片响应速度不快，是一把进阶琴，可以更加按照演奏者的心意去赋予不同的音色，不过前提是演奏者的功力哦。

下面说说铃木吧

## Suzuki SCX系列

这一些列有三款口琴，分别是12（SCX 48），14（SCX 56），16（SCX 64）孔，除此之外没有其他的差别。SCX是目前我最喜欢的一款琴，其易吹性无琴能比，音色唯美，更适合我们平时需要演奏的流行抑或古典，而和莱的琴则是比较适合爵士，乡村类的。不得不说小日本在工艺上是非常用功的，铃木的琴做的都非常细心，可圈可点。虽然一千级别的琴只有这一系列，但是足以见得它的高端，其S系列的琴仅仅三千多元已经超越hohner几万元的银口琴了（当然这么贵的琴我也没见过只是据说）。这是我最推荐的一款新手琴，注意没有其一哦。

再说说和玲吧

## Hering

是巴西的一家口琴制造公司，主要生产一些中端半音阶口琴。比如几年前被热捧的天鹅之声（1148），还有适合新手的5148等琴都是易吹性极强的，但是音色···额···就不太敢恭维了。Hering的琴的型号很多，咱只有幸吹过5164，当时心情一个美呀，好吹，就是音色啊，让我很伤心，虽说是长槽琴但是却拥有短槽琴的音色，实在让人无语。

貌似还有赛德

## Seydel

又是一家德国的口琴制造公司，它生产的半音阶口琴款式屈指可数，比较知名的是Seydel Deluxe和Saxony。前者是亚克力琴格的，比较好保养，拥有木格温暖的音色。后者是全金属不锈钢制作的，就连簧片也是不锈钢的。二者都非常好吹，赛德有一个特点，就是孔距大，跟其他任何品牌的半音阶口琴都不一样，所以如果吹过其他牌子的琴再吹赛德的还要适应适应。

嗯···Seydel deluxe是非常不错的新手琴，但是诸如奇美，270和此琴都是直列式的，会有很薄的一层垫片刮嘴，这一点上很不美丽。而saxony同样作为直列琴却对垫片有所改造，厚度加大了，整体的形状很好，既美观又实用。当然这也是为什么价格是前者两倍还多的原因了吧。



以上大概就是我所了解到的口琴了，还是那句话，如果预算允许的话，还是希望能直接就买进口琴，因为只要是你有一定水平之后，进口琴是必然要买的，不仅浪费了几百块买国产琴的钱，还把气息搞坏了。国产琴质量的糟糕让你有些错误的时候却不能从口琴声音上来辨别，转而吹进口琴会显得很明显，不适应，所以，不管怎么说，为了能把口琴吹好，还是吹一把好口琴吧。

当然，在个人的购琴选择方面，很多东西还是仁者见仁智者见智，各方面的信息，需要自己斟酌对比才行。

我感觉比较遗憾的是，国内有很多很多人买了Suzuki G-48、Suzuki S-48/56、Hohner MK、Sydel 金属琴等高端口琴，却鲜有见到真正的测评、体会等问题，拿出录音作品的更是罕见。
