---
title: 其实你早就听过爵士乐……
tags:
  - 爵士
aplayer: true
categories: 音乐
abbrlink: b578c5db
date: 2018-10-17 23:43:55
---
**小时候看的“动漫”，**

**早已为你埋下“爵士乐”的种子......**

1. “Over the Rainbow”

《The Wizard of Oz》

（绿野仙踪）

1939

作曲：Harold Arlen
作词：Yip Harburg

在通向翡翠城的铺有黄色砖的路上，桃乐丝（Dorothy）救了被吊在柱子上的稻草人，用一罐油让锈了的铁皮人恢复活动，并且鼓励懦弱的狮子和他们一起加入她与托托的行列前往翡翠城。稻草人想要一个大脑，铁皮人想要一个心脏，而懦弱的狮子则是需要勇气。桃乐丝说服他们，让他们相信，翡翠城魔法师可以帮助他们。于是他们同桃乐丝一道开始了去往翡翠城的旅程......被各种经典翻唱的一曲“Over the Rainbow”也正是出自《绿野仙踪》。


<p align="center"><iframe width="600" height="400" src="https://v.qq.com/txp/iframe/player.html?vid=i07519pzn6p" allowFullScreen="true"></iframe></p>

2. “Some Day My Prince Will Come”

《Snow White and the Seven Dwarfs》

（白雪公主）

1937

作曲：Frank Churchill

作词：Larry Morey

这首歌首次出现在电影的57:40，当白雪公主在他们的小派对之后为矮人们唱了一首睡前歌， 它后来在白雪公主正在制作一个馅饼时。更正式的版本出现在当王子最终将白雪公主带走时。美国电影协会将这首歌列在他们的电影史上最伟大的100首歌曲中排名第19位。

<p align="center"><iframe width="600" height="400" frameborder="0" src="https://v.qq.com/txp/iframe/player.html?vid=s07513qrudc" allowFullScreen="true"></iframe></p>

3. “When You Wish Upon a Star”

《Pinocchio》

（木偶奇遇记）

1940

作曲/作词：Leigh Harline & Ned Washington

这首"When you wish upon a star"是Leigh Harline和Ned Washington为迪斯尼1940年《木偶奇遇记》改编的歌曲。原版是由 Cliff Edwards饰演的Jiminy Cricket一角色演唱，在片头字幕和电影的最后一幕都可以听到。这首歌已经成为迪斯尼公司的代表歌曲。1940年，爱德华兹为美国台卡唱片《木偶奇遇记》的配乐录制了另一个版本，由维克多·扬指挥。它获得了1940年奥斯卡最佳原创歌曲奖。这也是第一首获得奥斯卡奖的迪斯尼歌曲。

<div 
class="aplayer" 
data-id="28089608" 
data-server="netease" 
data-type="song"
data-mutex="true"
data-mini="false"
data-loop="none">
</div>


4. “Tank!”

《Cowboy Bebop》

(星际牛仔)

1998

作曲：菅野洋子

“Tank!”是该剧的开场曲。这首由菅野洋子(Yoko Kanno)创作、由太空爵士乐队演唱的歌曲，由本田正人(Masato Honda)演奏中音萨克斯管独奏，以及结尾的填充部分。这首歌是一支大型爵士乐队的作品，采用拉丁风格的硬波普风格，节奏部分结合了低音提琴和邦戈鼓。

“Tank!”主要是一个器乐作品，不过它确实在歌曲的前奏部分加入了一些男性语音(由Kanno, Tim Jensen, Kanno的长期合作者提供)，主题式的爵士风格。声乐部分引出了器乐部分，最后的歌词是：“我想是时候把这一幕搞砸了。把所有人都召集起来。好了，三，二，一，让我们合奏吧"。

<div 
class="aplayer" 
data-id="589946" 
data-server="netease" 
data-type="song"
data-mutex="true"
data-mini="false"
data-loop="none">
</div>


5. “とんちんかんちん一休さん”

《一休さん》

（聪明的一休）

1975

作曲：宇野诚一郎

作词：山元护久

一首童年回忆杀。

<div 
class="aplayer" 
data-id="1293953928" 
data-server="netease" 
data-type="song"
data-mutex="true"
data-mini="false"
data-loop="none">
</div>


6. Soundtrack Suite of Tom & Jerry

《Tom & Jerry》

（猫和老鼠）

作曲：Scott Bradley

作为动画配乐的作曲， Bradley早期的风格融合了流行和传统旋律的片段。然而，到20世纪40年代中期，他的作品和编曲变得更加原创和复杂，偶尔运用Arnold Schoenberg发明的十二音法；第一部就是1944年的卡通片《猫和老鼠》。第一张Bradley原声专辑《Tom and Jerry and Tex Avery Too！》于2006年获得限量版，“Cartoonia”套装于2012年由克利夫兰青年管弦乐团演出亮相。次年，“Tom and Jerry at MGM”（米高梅的汤姆和杰瑞）由Peter Morris和John Wilson组织在伦敦BBC逍遥音乐会的音乐会上首次亮相。

<p align="center"><iframe width="600" height="400" frameborder="0" src="https://v.qq.com/txp/iframe/player.html?vid=i07519pzn6p" allowFullScreen="true"></iframe></p>