---
title: 刺探这个世界的有趣
aplayer: true
categories: 音乐
abbrlink: '75e08671'
date: 2018-12-06 14:47:01
---
阿富汗奸细起初并不叫阿富汗奸细。

有一天，真的来了一个阿富汗人，先关注了他的微信公众号，接着在后台留下了一句匪夷所思的“暗号”——“123”之后又立刻取消了关注，扬长而去。

但，除了那一脸络腮胡，阿富汗奸细本人跟阿富汗人扯不上一点联系。180厘米的瘦高身材，打理妥帖的发型，黑框眼镜下面是文气的内双眼皮——“他长得实在太像竹野内丰了”，阿富汗奸细的朋友黑麦曾经这么评价。在“一叶孤城”等武侠情怀网名流行的时候，他走的是类似“国产压路机”和“尼泊尔雪花膏”这种“谐星路线”，一个地名加一个事物，排列组合到后来，就诞生了“阿富汗奸细”。

在他家柜子的某一格里有个水晶奖杯，上书“年度营销创意冠军 徐静”——对，这个害得他经常要被快递以“女士”相称的名字就是阿富汗奸细先生的本名；而他的本职工作，当然也并非“奸细”，而是上海某电商企业的高级品牌经理。至于为什么要在稳定的工作之余，每天多花两三个小时经营微信，阿富汗奸细说契机来自老婆的一句抱怨——“你看你这个月又买了多少本书？你老看，也不写”，换来了他半赌气半炫耀似的回答：“好吧，那我写吧，（你看），就写了个微信平台出来。”

## 他的公众号 → 就想讲好玩的故事

在与阿富汗奸细聊天的过程中，一旦触及某个“关键词”，嘴里还来不及说完“你等下，我记得我有一本书就是讲这个的”，他就迅速从椅子上弹起来，转向背后的大书架，眼神逡巡找书的过程有时候并不顺利，“我不想给书分类，找的过程也很有趣啊”。对于自己的微信平台，他从一开始就确立——讲一个好玩的故事。这上面有关于音乐、电影、文学等一切“个人趣味”的好玩内容，其中出现几率比较高的关键词是：帕蒂·史密斯、尼尔·杨、科特·柯本、《搏击俱乐部》和摇滚乐。

尽管那些文艺大咖的名字不知被青年们朝圣了多少遍，他还是能从自己的知识库中找到新的分割点，切入、剖开，展示出趣味的另一面。比如“帕蒂·史密斯给年轻人的建议”“柯本女儿才是标准文艺青年”……这些文章点击量颇高，还常被其他平台“相中”转载。

我们截稿前一周，阿富汗奸细刚在平台上弄了个活动：号召大家在“纸上、手上，以及各种不违法的地方”抄写尼尔·杨的歌词，他会在其中抽出5位，送出尼尔·杨的自传。看起来跟微博、微信普通的抽奖活动没什么两样，结果一周后，他把自己“抽”奖的全过程在平台上做了动图直播：先把所有投稿人的信息排了个版，打印出两大张A3纸，然后把每个人的名单裁成指甲盖大小的纸片，最后郑重其事地放进盒子，随机抽出5张。

就是这样一个有着特别趣味的阿富汗奸细，慢慢积累了两万多的粉丝，与其他大号比并不算多，但已经“够了”，因为他想在“趣味第一”这个原则下，“玩”微信，而不是“做”微信。

## 他的趣味来源
### A局外人的眼光看世界的荒诞

和我们在上海地铁站见面后，路过一家咖啡厅，阿富汗奸细很认真地跟我们讲：“这家店很奇怪，每周一到四是女服务员，后面几天是男服务员。”我们都觉得这可能是正常的轮班，他却说自己有一天真的去问了，结果女店员像看外星人一样看着他。

妻子笑说他很闷骚，但说出的想法，还是挺特别的，比如他的微博签名是贝克特的一句话：`Try again, fail again, fail better`。妻子问他为什么要用这句话，他说这句是他的座右铭，就如加缪认为的西西弗斯最后从荒谬中得到快乐，他认为比起追求标准化的成功，他更享受从荒谬中找到快乐。就像这句话一样，不断尝试，即便不断失败，也肯定会失败得更“漂亮”一些。看得出，妻子很欣赏他这种独特的思维。

阿富汗奸细对世界的想象，也曾和许多文艺青年一样。大二那年，他有大半个学期在全国各地“流浪”。带着给人修图、设计网页赚的一点钱，从镇江坐火车出发，一路经过湖南、浙江、江西，花上20天或一个月住在朋友家，每天的活动是“发呆、去菜场转一转、跟陌生人聊聊天”，还在北京当了一个多月的“临时北漂”，住在北京俗称“老鼠洞”的狭窄地下室里。

体验了四五天北漂生活后，他觉得“这根本不是我想象中的流浪”——北京的“老鼠洞”里，应该充斥着工地工人、怀揣艺术梦想的独立导演、玩杂耍的、小商贩，甚至黑帮或者流氓，每个人都有一箩筐的故事。现实是：“除了火灾，大家基本互不打扰，生活甚至井然有序。”

流浪，这个在二十出头的文艺青年眼里铺满了浪漫气息的词语，被事实全盘击碎。回到学校，阿富汗奸细读懂了加缪在《西西弗斯神话》中讲的：`荒诞其实是人生的常态`。他也开始用这种局外人的眼光看周遭世界，于是发现好多荒诞有趣的事情。

### B百分百认真对待喜欢的事物

妻子说阿富汗奸细对喜欢的事物是百分百热爱。从小到大的乖乖男，考到镇江一所大学读机械自动化专业，遇到了让他发现自己真正兴趣所在的“敌人”高等数学。他至今还记得《高等数学》课本翻开，“第一章：求极限”，“代数是我的死穴”，考试总不及格最终甚至放弃毕业证的他说。他重拾自己高中时对画画的兴趣，从下载Photoshop开始，开始了在校外网吧“特立独行”的自学生涯。他认定，自己将来要吃自己感兴趣的设计这碗饭。

他的另一个至爱是音乐。出生在80年代初期的他，经历过这样的焦虑：“我想听很牛的好音乐，但不知道该去哪里听。”他听到了在澳洲留学的黑麦主持的网络电台“灰尘唱片”：“那天，那哥们在节目里讲了《搏击俱乐部》，放的歌是Pixies的《Where is My Mind》；哇，讲一讲，发现他又喜欢Oasis，完了，一定要好好跟他聊一下。”

<div 
class="aplayer" 
data-id="27070579" 
data-server="netease" 
data-type="song"
data-mutex="true"
data-mini="false"
data-loop="none">
</div>

于是，在MSN上聊不够，凌晨3点，阿富汗奸细又和黑麦通过越洋电话聊了很久，决定做一个网站！2004年，网站“灰尘音乐社”正式成立。后来，因此认识了同样爱音乐的妻子，后来，他与黑麦还捣鼓出了电子杂志《灰尘周刊》以及《灰尘月刊》……虽然网站在2009年前后关闭了，但至今仍有不少人在网上怀念“灰尘音乐社”。

而读书，妻子说他平时宅得要命，不停买书，周末也待在家里看书。在每天推送的内容中埋的“彩蛋”，都来自阅读积累。比如“吸气，尽量能吸多少就吸进多少空气。今天这篇微信不会太长，应该和你闭气的时间差不多一样”——这不是简单地在介绍查克·帕拉尼克的《搏击俱乐部2》，而是同好之间互相识别的暗号——如果你也是查克·帕拉尼克的粉丝，一定会马上一拍大腿：“啊呀！这不是仿照查克的小说《肠子》开头写的嘛！”每当有人在后台留言表示自己找出了“彩蛋”，阿富汗奸细愉快的心情简直跟10年前通过网络认识黑麦时一样。阿富汗奸细更明白，文艺的基础有时是大量的阅读，提供智识也是一种文艺范儿。

问他有没有想过，自己的微信平台接下来要如何发展？他顿了一下：“还有那么多趣味……等我有一天兴趣枯竭的时候再说吧。”话音没落，又马上否定了自己的话：“不，应该不会枯竭。”