+++
title= "嘉靖朝特大连环凶杀案侦破记"
date= 2019-03-09T19:36:14+08:00
mathjax = false
categories = ["文史"]
+++
上个世纪八十年代，无论商场还是药店，都还没有卖什么补脑液或健脑丸，那时父母琢磨着让孩子变得聪明一点儿的最好办法，就是跑到书店里买两本《中国古代智慧故事》之类的书，拿回家让孩子有样学样。笔者也不例外，这样的书看了很多，有没有变聪明不好说，反正是认识了不少聪明至极的古人。这其中，钟鼒绝对是一个非常了不起的人物，他通过一次“变脸”，成功地破获了嘉靖朝一起非常可怕的连环杀人案，但是那些书里只写到破案为止，直到前两年，笔者通过阅读其他的笔记才知道，钟鼒一生中还有过一次“变脸”，而第二次比第一次更加离奇曲折，惊心动魄。

## 截须拔眉”卧底成功

钟鼒的第一次“换脸”十分出名，故事主要见于清代魏息园编撰的《不用刑审判书》，这里我就结合此书和清代学者尹庆兰所著的《萤窗异草》，将这件事给“叙诡笔记”的读者详细讲述一番。

故事发生在明嘉靖年间，有个宁波的农民早起下田，经过一条溪流的旁边时，突然发现溪流上好像飘浮着什么东西，他走近了一看，发现那竟是一具女尸，吓得赶紧跑到县衙报案。

县令马上带着一班手下来到了小溪边，把女尸捞出，从死者的穿着打扮来看，应该是一个婢女，“验之有伤，无敢判为自溺”。县令把尸体陈列在主要的交通路口，让来往行人认尸，以便查清死者的身份，谁知许久都无人认尸，派出去勘查案情的捕头也都找不到任何破案的线索。但是，有一件事情引起了县令的高度警惕，那就是专门来认尸的人特别多，除了本县的，还有很多附近其他地方的老百姓，据了解，他们都是女儿或老婆突然失踪，音讯全无，倘若把失踪人口加起来，是一个相当庞大的数字……

县令向太守袁公报告之后，袁公也感到震惊，加大了侦缉力度，亦无所获，就在一筹莫展之时，袁公身边一个名叫钟鼒的人主动站出来，表示自己能破获这个案子。

钟鼒是太守袁公的幕僚，才华横溢，足智多谋，协助处理衙门内的大小事务，袁公“任之如左右手……置腹推心，不啻骨肉”，当他请命侦缉此案时，袁公“知其侠且才，笑而许之”。

也就是从这一天开始，钟鼒突然从人们的视线中消失了，一连十几天毫无音讯。就在袁公愈发着急之时，这一日，突然府衙的门卫来报告，说外面有个人以自己有“溪中女尸案”的线索为名，硬要见太守。袁公唤那人进来，只见他嘴巴光光，眉毛稀少，从来没见过，便问他有何线索，谁知那人一开腔，吓了袁公一大跳：“我是钟鼒啊，您认不出我了吗？我已经把这起案件彻底调查清楚了！”

原来，钟鼒在翻阅那些失踪人口案件的卷宗和盘问他们的亲属时，发现他们很多人都提到，亲人失踪前去宁波本地的一户豪强家里寻过差事。钟鼒便悄悄来到那户豪强家的外面观察，发现“以其居近清溪，托言凿池，引水入囿”，就是说他的家正好在那条溪水的上游，并以建水池的名义挖了条沟，沟与溪水相通。钟鼒心里有了数，准备亲自潜入豪强的府邸查个究竟，他平时以一把大胡须和两条浓重的卧蚕眉，而为公府上上下下所熟识，很难说那个豪强没有听说过或在某个场合下看见过自己这副“尊荣”，这时想要“潜伏”成功，就必须让容貌来个大变样，于是他“截须拔眉”，换了件又脏又破的衣服，到豪强家里应聘做了个佣人。时间久了，钟鼒跟其家中几个小孩玩儿到一处，终于从孩子们的口中打听到了血腥可怖的真相。

## 可怖的“杀人流水线”

古今所谓豪强者，多半是仗着在地方上有些势力而横行乡里，欺男霸女，钟鼒去的这一家堪称极品。家中主人竟把男女仆佣当奴隶看待，凡是稍微有做事不够周到或者不听话者，一律反剪双手摁在那条沟里淹死，“既毙而后弃之溪内，急流迅下，瞬息数十里”，活像一条“杀人流水线”，因为古代法医科学不够发达，搞不清这些死者是被强行溺毙还是投水自尽，也搞不准他们落水的准确地点，才使豪强的杀人方式一次又一次的得逞，并逃脱了法网的制裁。

而使官府注意到的那具“验之有伤”的女尸，生前是豪强家中一个相貌美丽的婢女，受到主人的宠爱，主人的悍妻“见而怒”，趁着老公外出的时候，把这婢女用棍子揍了一个半死，然后“亦如其法淹毙之，遽投诸清流”，也正是婢女身上的伤痕证明了她的非正常死亡，并最终暴露了豪强草菅人命的累累罪行！

袁公听了钟鼒的叙述，立刻派捕吏到豪强家，将主人及其老婆捉拿归案，杀人凶手一见罪行败露，只好认罪，“婢之冤雪，众之死遂可类推，豪因尽伏其罪”。对于钟鼒通过改变容貌的办法“深入虎穴”查清罪案，宁波人民报之以无比的钦佩和称赞。

《不用刑审判书》和大部分“古代智慧故事书”讲述的钟鼒故事就到此为止，而对他的第二次“换脸”则很少有人提及，因为那固然与智慧有关，但更需要的是勇气与忠诚的品格。

据《萤窗异草》记载，“时值政在严氏，父子擅权，黜陟在其掌握”。严嵩和严世蕃父子权倾朝野，满朝文武都想依附他们。恰巧有个浙西的县令进京，路过宁波，特来拜见袁公——此人曾经是袁公的手下，另外一个身份是严氏父子的私党。他对袁公承诺，只要拿出大笔财产贿赂严世蕃，就能升官。袁公正在动心，帷幕后面突然闪出钟鼒，叱骂那县令道：“诱吾主与不义者，汝也。东楼夫子，走肉行尸，若辈恃此冰山，赤日一出，势将压覆。何更思煽惑正人耶？”

严世蕃号“东楼”，钟鼒这一番责骂，气得那县令恨恨而去。钟鼒对袁公晓以大义，让他不要为了一时的官运，毁掉千古的名节，袁公听取了他的意见。

可以想见，那位浙西县令到了京城，见到严世蕃，是怎样讲述自己在袁公那里受到的羞辱，严世蕃气急败坏，随便编了个罪名，派锦衣卫把袁公和钟鼒抓捕解京，袁公得到消息，惊惶失措、希望找钟鼒出主意想办法的时候，钟鼒“乘缇骑未来，悄然夜出，不知所往”。袁公找他不见，不免切齿痛心，而署衙内“上而僚佐，下而吏卒，亦莫不发指”，纷纷唾骂钟鼒惹出这塌天大祸，又在祸到临头时独自逃命，真是个忘恩负义的小人！

## 一个瘸子的营救计划

袁公“俯首就逮，囚服赴京”，到了京城，锦衣卫“毒加拷掠”，严世蕃更是暗中指使刑部判了他死刑，只等开刀问斩了。

袁公在大牢里“棘圜深锢，桎梏缠身”，而且“百忧煎其中，四肢伤于外”，他已经听说了自己“不日即明正典刑，亦既心灰气绝矣。”这一天，有个平日里如狼似虎的狱吏突然进了牢房，满脸堆笑道：“公主让人传下话来，说您是驸马的表亲，所以让我们妥为照顾。”袁公一时茫然，自己跟驸马哪里攀得上什么亲戚，但危难之中，能脱困一时就脱困一时，于是点了点头。那狱吏马上命令手下人打扫干净一间上等的房屋，“盛其铺陈，状若上宾之馆”，请袁公居住。不久又端来酒食，陪袁公对饮，偷偷告诉他：“公主想帮您跟皇上说情，但碍着严嵩的面子，不好直说，就让伺候皇上修仙的法师，为上言星象不吉，宜缓刑狱，所以您性命暂时无忧啦！”袁公听了十分高兴。又过了几天，狱吏又来告诉他，“公主已嘱法司，令将公罪末。”

袁公死刑已免，接下来的日子过得倒也悠闲自在，“日恒有人以酒食馈”，更加奇葩的是，有人还给他送来衣服，“长短直如身度”，完全是照着他的尺寸做的，特别合身。袁公以为一切都是狱吏的安排，感激不已，“由是鲜衣美食，逍遥狱邸，虽不克拨云睹日，亦已身逸心安。”

这样囹圄五年，袁公每日读书写字，修身养性，过得相当舒适。这一天他突然被释放出狱，官复原职，一打听才知道。在徐阶的努力下，终于扳倒了严嵩父子，在抄家的过程中，得到了严世蕃与浙江各位官员的来往书信，从中了解到袁公不肯依附严党因而被迫害的实情，嘉靖皇帝“始悟公冤，以原秩出诸狱中。”

出狱那天，有一人雇了一乘小轿等在监狱门口，见袁公出来，“直前俯伏，持公足而号泣”。袁公一看，是个瞎了一只眼睛的瘸子，从来没见过，一时有些不知所措，等那人哭完，袁公才约略认出，此人竟是失踪已久的钟鼒！不由得又气又恨地骂道：“钟鼒，你还有脸来见我吗？！”

直到这时，钟鼒才说出事情的经过。

原来钟鼒有位内兄，在公主府中服役多年，深受公主信任，这位内兄的老婆偏偏又是公主之子的乳娘，总之名为下属，实为至交。这位内兄经常在公主面前提到钟鼒的聪明才智，公主因为府事废弛，一直想换个管家，多次征召钟鼒来公主府，钟鼒舍不得离开袁公，一再推辞。

在得知严世蕃派人捉拿袁公之后，钟鼒马上想到了拯救的办法，当日他“悄然夜出”，实系快马加鞭直奔北京，快到的时候，他想到京城人多眼杂，万一自己被锦衣卫或熟识的官员发现，抓捕了去，就会耽误大事，于是用石灰弄瞎了自己一只眼，又用石头砸断了自己一条腿，扮成一副乞丐的模样，这才放心地进入北京。

“及至府中，见其内兄，又仿秦庭之痛，涕泣通宵，勺水不入于口”。公主本来就听说他才能卓著，又见他为了救旧主性命，不惜毁容，更加钦佩他的忠义，便任命他做家中的主管，钟鼒很快就将公主府的各种事务处理得井井有条。公主是嘉靖帝的胞姊，与皇帝十分亲近，嘉靖帝又“素敦手足”，于是钟鼒借公主之手展开的营救计划一步步得手，那些源源不断的酒食，那些合身得体的衣服，不用说，都是钟鼒的幕后之功。

了解到真相的袁公，终于与钟鼒抱在一起，痛哭失声。

骂人最重的言辞之一，是“连脸都不要了”，指一个人为了个人利益可以违背最基本的道德，而钟鼒的“不要脸”则与之不同，他一生中的两次换脸，一次为了破案而截须拔眉，一次为了救主而伤目断腿，没有一次是为自己考虑的……说他迂腐也好，替他不值也罢，至少在钟鼒看来，自己的所作所为是坦荡而自豪的，脸就是一张皮，为了崇高的信念和目标，该换就换，毕竟夜深人静时，扪的是心而不是脸。

---
文 | **呼延云**（推理小说作家）
