---
title: 口琴到底是什么?
categories: 音乐
tags:
    - 口琴
    - 音乐
date: 2018-11-06 17:19:55
---
前些日子看到电视台播放的一段节目，类似什么全民选秀活动，复音口琴前辈杨敬民先生用几只口琴演奏了一曲《土耳其进行曲》，3个评委都给亮了红灯，且不说杨老先生的演奏水平如何，就听评委的点评，我差点气晕过去。那个很拽的年轻男评委说，“你吹得不好，我认识的一个人吹得好，它能用鼻子吹口琴”，我觉得这样的评论不仅是对杨老的不尊重，而且他的无知伤害了好多吹口琴的人。

如果说梅子冰在台上演奏，演奏后评委的评论是，你拉得不好，我认识一个人能用脚拉提琴，这样的评论能够让人接受么？但是我相信任何白痴的评委也不会说出这样的话。但为什么对口琴就敢说出这样的话呢？

首先我要说的是，用鼻子吹口琴，不是什么难事，只要你不觉得恶心，都可以做得到。但我对这类向来是嗤之以鼻的。就像我对那些明明有双手，非要练习嘴叼毛笔书法的人那样，何必呢，老老实实把字写好多好，没听说哪个书法大家用嘴（身体有残疾朋友除外）写字，兰亭序恐怕不是用嘴或者用脚写出来的吧？有些奇人异士搞这些稀奇古怪的玩意儿，无非是赚些璩头，让别人称奇成为饭后谈资而已。但相信大家都不会认为这些玩意儿会真的有很高的艺术价值（或许有些人的玩意儿真有）。

口琴在绝大多数中国人的心目中就是一个玩具，而且是小孩玩具，如果做个调查问问，你会吹口琴么？好多人会说，会，那玩意谁不会。哪怕他就会在口琴上简单吹几句小猩猩，他也敢说自己会吹口琴。但是问你会弹钢琴，拉小提琴么？那些只会几句小猩猩的就不敢说会了，这是为什么？根本原因就是绝大多数人认为口琴是玩具，而且能搞个小猩猩就是会了。钢琴小提琴是乐器，要严肃对待，不是搞个小猩猩就敢说会的。

前两天一个专业学音乐的朋友在电台作客，他没有演奏自己的专业乐器萧笛，而是用10孔口琴演奏了一首《少女与水手》，相信他的演奏水平和这首乐曲本身足以让人以欣赏音乐的角度去聆听，而不是猎奇，但可惜的是主持人还是认为这是在玩具上的尝试，这让那位朋友特别郁闷。也就是说，有些时候你不告诉是用什么乐器演奏的，有些人知道他听到的是音乐，如果看到是口琴演奏的，那就觉得这东西登不得大雅之堂。

最近这些事情让我不由得想起了几年前著名口琴家让.雅克.米尔多第一次中国巡演（北京、上海、杭州），一个著名乐评人的主页上的大概评论是，老外所谓的音乐家利用了中国老百姓崇洋媚外的心理，一个破口琴就要办个专场音乐会，还要在中国巡演，是欺骗国人在艺术上的无知。看了之后我只能感觉到这位著名乐评人的愚昧和无知。但是当Brendan Power作为表演嘉宾在两年前随保罗.莫里哀乐团在人民大会堂演出时，没人敢这么说了，但可笑的是一位新浪娱记的采访报道让人笑掉大牙。在演出前的发布会上，Brendan Power即性演奏了一段，这位娱记则在报道中写道“Brendan Power先生拿出笛子，即性演奏一曲…”,估计这位娱记不相信那是口琴,而出生于新西兰的Brendan Power擅长演奏爱尔兰风格音乐，又曾经随《大河之舞》巡演过，所以认为他演奏的是爱尔兰的某种笛子。

大概在90年代初期，在国外的邮件列表和论坛上也有人对口琴是乐器还是玩具有过争论，现在如果你挖个这样的坑在国内的一些口琴论坛上，搞不好也会成为热门话题。但是我不会参与这些话题的讨论了。口琴对我来说既是乐器，也是玩具，它能让我开心，这就足够了。以后等我有了儿子，如果他对音乐感兴趣，我会让他学小提琴，同时我会向他推荐口琴，也不用太正式的学，像他老爸和他老爸的这些朋友这样就可以了，当作玩具，相信带给他的乐趣肯定比小提琴带给他的还要多。

去年在德国特劳辛根举行的世界口琴节上，一位仁兄天赋异禀，一张血盆大口把10孔口琴完全含在嘴里，然后靠舌头堵空演奏大黄蜂的飞行，确实让人称奇，但这时候没人注意他曲子演奏的好坏，这时候口琴在他手里其实不是乐器，而是这个表演的道具了。这种表演和把自己的拳头含在自己的嘴里区别没有多大的。

用鼻子吹口琴，我也会，那是在BlueSimon(西蒙,我的一个口琴好友）电话我说他可以用鼻子吹后我试了一下，发现没有什么难的，然后还试了葫芦丝（赵本山也会），稍微用点力，也能吹。但我始终觉得这种事情没有太大意义，甚至后来我都不再尝试（心疼我的口琴）。

如果说口琴是乐器，那毫无疑问他是世界上普及率最广的乐器，好多人都玩过他，但它也是最不受重视的乐器，好多玩过他的人都不认为他是乐器。作为乐器，口琴注定不会像长笛小号等乐器那样得到别人的认可，朋友们也大可不必妄想口琴会在交响乐团中占有一席之地（那是绝对不可能的）。目前需要朋友们重新认识的是，口琴，远不像他的结构那么简单，口琴，远不像我们原来认为得那么简单。他的特点和特色是其他乐器无法取代的，真正喜欢上他的人很少移情别恋的。

“口琴是簧片的歌唱，是发自心灵的乐声”，这是拜伦对口琴的评价（他有这样的体会，相信他也会吹口琴，也喜欢口琴），口琴独特的音色是其他乐器无法替代的，10孔口琴的吹吸控制给我感觉就像是自己在歌唱，而微小动作控制下的音色变化是其他自由簧乐器无法与之媲美的。在这里不怕得罪口琴的亲戚——手风琴的演奏者，一位著名口琴演奏家之所以不喜欢手风琴的原因是，同为自由簧乐器，手风琴没有灵魂，他的簧片只能自由震动，他的震动不能被演奏者随心所欲的控制。我从来没有摸过手风琴不敢妄下断言，但从我听过的口琴曲和手风琴曲比较后，我还是喜欢口琴的音色。

对于选择了口琴作为乐器的朋友，我要提醒的是，如果你想在口琴演奏上成名成家，那你付出的要比长笛、吉他上的努力要多，成功路上所遇到的困难要比在其他乐器上找出入更困难。如果仅以成家成名为目的，不妨考虑别的乐器。因为选择口琴的话，会遇到其他乐器不会遇到的困难和障碍。而且，即使自宫也未必成功，嘿嘿，别怪我事先没告诉你。

荷兰的著名10孔口琴手Tinus报名了荷兰鹿特丹音乐学校学习Jazz, 第一年的入学考试被拒之门外。首先，报名的时候填报自己演奏的乐器根本没有口琴这个选项，学校把他安排在了小号组，理论考试过后的演奏考试的时候他忙着搬动音箱，摆弄麦克的时候，评委老师不禁惊异，你的小号呢？他拿出口琴演奏后，评委老师就更惊异了，怎么会这样，他的演奏相当不错，给评委老师留下了深刻印象，但是对于是否录取他产生了激烈争论，当时决定准予录取但几周后最终校方以乐器演奏方面校方无法给与指导也没有相关教学方向等原因未与录取。

第二年，Tinus报名参加海牙皇家音乐学校的入学考试，网上报名的时候他遇到了和前一年同样的问题，选择自己演奏的乐器的时候根本没有口琴这个选项，由于有了前一年的经历，他直接添了小号，评委们在听过他邮寄过去的自己演奏的CD后同意给他面试的机会，理论考试结束后，又到了最重要的乐器演奏，这次的演奏有乐队伴奏，和乐队针对要演奏的乐曲简单交流过后，Tinus拿出了他的乐器——口琴，乐队的鼓手惊讶地问道：“你不会是要演奏着玩意儿吧？”当Tinus给出了肯定地回答后，鼓手脸上的表情更多的是惊异而不是怀疑。Tinus演奏了“You don’t know what love is”,“Blues for Alice”等3首曲子。表现不错，虽然学校也面临着乐器演奏方面没有老师指导没有相应教学计划等问题，但是经过讨论还是录取了Tinus.他终于成为海牙皇家艺术学校的一名学生。学习小号Jazz演奏一般会把古典演奏作为副修内容，但是Tinus的口琴演奏根本没有老师能教他，于是他的副修科目变成了对他演奏中气息有帮助的Jazz声乐。现在，Tinus是一名快乐的音乐学院大二学生，他的入学经历要比演奏其他乐器的学生复杂得多，他今后在音乐方面要走的路也比有着比别人更多的荆棘和坎坷。

如果，像我们一样，虽然认为口琴是乐器，但只是把口琴作为自己的兴趣爱好，是真正被口琴这种乐器本身的特点所吸引的，那就轻松的多了，但前提也是不要在乎别人怎么看，时间长了你会发现，口琴最善于表现自己的情绪，悲伤，忧郁，兴奋，激动。会是你一辈子的忠实朋友。而在这种轻松环境下的一些探索反倒是容易获得一些令人激动的成果，我的好友西蒙最近在用10孔演奏民族乐器上所做得一些探索令人激动，他演奏的《秦川抒怀》，《江河水》的曲子表现力惊人，可以说他的探索正逐渐拓宽了10孔口琴的表现领域，开创10孔演奏民族乐曲的先河。

**作者 / CrazyHarp** &emsp;&emsp;**日期 / 2007-01-30**
