---
title: 口琴的未来
categories: 音乐
tags:
    - 口琴
    - 音乐
date: 2018-11-06 17:06:12
---
**作者/Brendan Power**&emsp; &emsp; **翻译 / CrazyHarp**

(此篇文章译自Brendan Power参加一次口琴节时所接受的访问，虽然内容相对侧重10孔口琴，但为忠实作者原文，标题仍为口琴的未来)

口琴是最小的、最简单的乐器之一，但是他和其他乐器相比有一个最大的优点（译者注：这个优点往往不被国内口琴爱好者所知），那就是口琴的音阶排列和每个孔得音高都可以按照演奏者的个人意愿调整。这使得在某些方面口琴比其他簧片乐器更具表现力。拿手风琴来说，虽然手风琴得音域更广，音量更大，可以实现更多的演奏技巧，可人们常抱怨他没有灵魂，因为他不能够压音(bend)，这恰恰是口琴（10孔、半音阶）最大的优点，另外由于低廉的价格使得口琴成为上个世纪世界上销售量最大的乐器，被称之为“大众乐器之王”。

这篇文章介绍富有创造力的口琴设计者和演奏者们克服口琴的原有的限制，将口琴纯朴的表现力（一般和10孔单簧片全音阶口琴，又称布鲁斯口琴联系在一起）和演奏完整的半音阶功能完美地结合在一起所走过的和所要走的路。

直到20世纪80年代，半音阶口琴才被接受为演奏比较“高级”乐曲的口琴（而且是唯一的一种口琴），好多古典和爵士音乐家演奏半音阶口琴（Larry Adler, Toots Thielemans, Stevie Wonder），然而现在有一个趋势，这完全得益于霍华德.雷利的灵感发现，那就是通使用Bending和Overbend技巧在10孔全音阶口琴上演奏完整的半音阶。在技艺高超的口琴演者手中小小的10孔Blues口琴能演奏完整的半音阶，这推动了一些有趣的新型口琴的开发，使得演奏者通过细微的口形变化，让这小小的簧片发出更令人惊奇、疯狂的声音。

## 单簧片口琴的基本设计

虽然有很多双簧片的口琴（振音、重音、BASS、和弦等），但是他们和手风琴一样，不能够压音。而单簧片口琴简单的构造和演奏方法造就了单簧片口琴的独特表现力。

单簧片口琴一般有两种，一种是Richter调音方式的10孔20簧片口琴（Blues 口琴）；另一种是半音阶口琴（一般为12孔48簧片或16孔64簧片）。他们的共同特点是音阶中一个音符只有一个簧片（确切点说就是当正常吹或吸一孔时，只有一个簧片振动）而其他方面而这就大不相同了。下面详细介绍一下他们的构造。Blues口琴由有10个腔室的木制、塑料或是合金琴格，两个簧板（上面的簧板包括所有吹气簧片，下面的包括所有吸气簧片）和一对盖（起到保护簧片和形成共鸣箱的作用）所组成。这种口琴最有代表性的品牌要数Hohner是的 "Marine Band"，这款口琴广泛地被早期的口琴大师所使用，如Little Walter, Sonny Boy Williamson II, big Walter Horton, Sonny Terry等等。现在其他厂商也生产10孔单音口琴如Suzuki (铃木), Huang （黄清白）, Tombo（通宝）等等（中国的厂商有英雄、上海等）。但它的基本构造都是一样－－一个腔室里有一个吸起簧片和一个吹气簧片，没有机械运动部件，一般被用来演奏民谣，通常采用Richter全音调音方式，共有3个八度每个八度中的音阶排列都不同，低音部主要用来和弦伴奏，中音和高音部主要用来演奏旋律。因为它是一种全音阶乐器所以有12个调的口琴。半音阶口琴从本质上讲就是两只全音阶口琴和在一起组成的乐器，它同样有两个簧片板，不同的是每个簧片板上都有吹气和吸气两个簧片，对应口琴的每个孔有四个簧片，一个推杆用来使得在一时刻只有一对簧片发音。能够演奏完整的半音阶。由于推杆所带来的不可避免的漏气现象使得必须增加防漏汽阀（防漏汽胶片）使得在吹气时吸气簧片密封，反之亦然。12孔半音阶口琴的音阶排列仍然是3个八度，每个八度包含所有的音并且3个八度具有相同的音阶排列。Larry Adler 是伟大的半音阶口琴演奏家之一，Toots Thielemans 和 Stevie Wonder 半音阶口琴展现给了现代听众。一般来说半音阶口琴只有C调也有其他）。

## 口琴的表现力之源

演奏者的气息直接控制簧片，这是口琴的表现力之源。早期的演奏者们发现，通过改变他们的嘴型和气流的强弱，口琴中的小小簧片所能做得到的远远不止是发出它的固有频率的音高。现在这些技术基本上已经被定义为口琴的本身固有的音色。“压音”是单簧片全音阶口琴特有的音色，这也是使得口琴成为特别适合演奏布鲁斯乐曲的乐器的原因。在Blues口琴上没有防漏汽胶片，这就意味着当你吹或吸时，同一个孔内的两个黄片相互作用。一般情况下这只不过意味着你可以在一个孔可达两个音（吹和吸），然而当你在吸孔吸气适当地改变口型(主要是控制气流),你可以得到比正常音（比如说第四孔的D）低的音（Db）。在8，9，10三个孔可以得到吹气压音。通过不断练习，你就可以准确地得到这些音.

长久以来，人们一直认为簧片的工作情况就像听起来那样，比如说从D到Db，就是吸气簧片从D到Db，然而让仍感到惊奇的是实际的情况恰恰相反，在像Blues口琴这种无密封胶片的口琴上，是低音簧片的音升产生的这种音降效果，比如说圆滑地从D到Db，实际上是吹气簧片C在发音！吹气孔的音降情况与此类似，实际上是吸气簧片在发音。

在有密封胶片的口琴上，比如说半音阶口琴，不存在着两个簧片的互动，但是通过改变口形同样可以得到压音的效果。但是这种音降程度较轻，很难圆滑过渡，但是仍然很具表现力。史蒂芬.旺得（演奏过花木兰中的插曲）十分善于演奏这方面的技巧。由于在半音阶口琴中每个簧片（并不一定是每个都有）都有密封胶片，这种技巧可以用在每个音上。

然而在单簧片全音阶口琴上，一个孔中较高的音可以得到音降，但是对于同一孔中的低音似乎无能为力，直到Overbending技术的出现，这一现象才得到改变。这是一种更神奇的两个簧片互动的效果。它的工作状态与压音（bending）相反,我们仍观察C调Blues口琴第4孔（吹气C,吸气D），吹气的时候适当地改变口形可以得到Eb!这被称为OverBlowing(超吹)，和另一技巧OverDrawing统称为OverBending。开始的时候，通过 OverBendng得到的音听起来嘶哑、颤抖, 但是通过不断的练习和正确地调整簧片间的距离，可以得到较清晰的音。究竟发生了什么？原来当你对C进行OverBlow时，是吸气簧片D升高了半音到 Eb！（译者注：大家可以看出在单簧片全音阶口琴中无论是被称为音升还是音降的技巧都是簧片工作在音升状态，这是为什么呢？正常情况下簧片处于自由震动状态，当时用bending或OverBending技巧时，在特定气流的作用下，簧片处于受迫振荡状态，其震动频率高于簧片的固有频率，这样一解释，这几种技巧就不像表现出来的那样神奇，不可理解了。）

当Bending和OverBending结合起来，在Blues口琴上就可以演奏完整的半音阶了，半音阶口琴由于没有簧片间的互动，所以无法应用OverBending技巧，但其实这种技巧在半音阶口琴上是不必要的，因为不需任何技巧在半音阶口琴上都可以得到任何半音。

长时间以来，半音阶口琴被认为是“严肃的”口琴演奏者的选择，而最近这些年单簧片全音口琴（Blues口琴）也得到了同样的待遇。美国爵士乐手（口琴演奏家）霍华德.雷利是最早的overblow技巧的倡导者，他的令人拍案叫绝的演奏技巧和高深的音乐知识，使得他把单簧片全音口琴（Blues口琴）带入了以前（看起来似乎全音口琴）不可能进入的音乐领域，比如bebop， experimental jazz/rock fusion，古典乐，阿拉伯/中欧风格音乐等。在越来越多的演奏者追随下，现在在Blues口琴演奏中形成了一个overblow乐派，和 Bending技巧一起，overblow已经成为了Blues口琴演奏的主流技术。关于这方面的更多的信息见。

由于 OverBlow技巧需要正确地调整簧片以获得较好的overblow效果，所以针对簧片发音原理和如何使其更好的工作成为大家关注和研究的重点。 Hohner公司的Rick Epping掌握了好多簧片调整的技巧并且对于如何使一只口琴达到其所能达到的性能极限有着特别深刻的理解。Rick Epping更是慷慨地将他所掌握的这些知识与大家共享，这其中一个比较成功的运用这些知识和技巧的就是Joe Filisko，最有名的harmonica customiser（这实在不太好翻译，因为国内没有干这个的，工作就是根据所掌握的知识对口琴厂家生产的口琴进行修改使其发挥最好性能，并且一自己的商标命名）之一，他改造的口琴被专业口琴乐手广泛使用，他改造的口琴和从商店里买到的口琴的区别在于具有簧片和簧板上的簧片孔之间更小的公差配合，簧片的外形（这些差别虽然十分细微，但是产生的效果是巨大的），这些细小的调整意味着无论是制作时间还是一把这样的口琴的价钱都十倍于普通的口琴，除这些调整工作以外，有可能还需要更换簧片（由于bending和over技巧作用于簧片的例很大，容易使簧片走音）

## 改良的设计

但是，即使实在一把经过精心调整的口琴上，overblow仍然是比较难掌握的技巧，为了获得更清晰更容易控制的overblow，产生了许多新的设计方案。大家注意到在overblow的时候，一个孔内的低音簧片是不震动的（或是轻微震动，理想状况是不震动），根据这一原理产生了以下几种不同的设计。

第一个是Henry Bahnson的 Overblow Harp，他在Hohner 的Golden Melody口琴上加了一个推杆（参见）在需要overblow时，推下推杆，这样口琴中的相同孔中的低音簧片被遮盖住，这样更容易获得 overblow，而且更容易控制，但是由于这样的口琴结构复杂，并且不太方便使用，所以没有广泛使用。

另一种是Winslow Yerxa设计的分离琴格单簧片全音口琴，这种口琴的琴格类似复音口琴，吹气和吸气簧片在不同的腔室内（两个腔室在同一列，既是上下排列），演奏者可以口含一孔或是上下两孔演奏，这样既可获得bending(口含两孔)，又可以使得overblow更容易（口含一孔，这时一个腔重只有一个簧片， overblow容易获取），但这样做的一个缺点是不可能做到象普通的单簧片全音口琴那么薄，多数演奏者会抱怨这种口琴太厚，吹起来不方便，感觉不好。

最近在这一领域取得较大成功的是日本SUZUKI的Overdrive MR300 ，通过改变盖板的结构（在盖板上有腔，并有孔），使得每个簧片都有一个单独的共鸣腔，手指按住盖板上的孔就会使该腔种没有气流通过，则该簧片不震动，由此达到和上文中所述第一种方案的效果，并且还能改善压音的效果（使得1-6孔可以做吹气压音，7-10孔可以做吸气压音，但由于是但簧片发音，效果不是很好，难以控制），目前众多的演奏者抱怨这种琴握琴是很不舒服，而且在演奏中用手指堵孔十分不习惯而且不方便，相信这种情况在以后的设计中会得到改善。

还有一个和overblow不同的研究方向，那就是通过使更多的孔可以bending的办法使的单簧片全音口琴获得演奏半音阶的能力和更富表现力。 Suzuki生产的 ProMaster MR350V是一种half-valved单簧片全音口琴，这种设计借鉴了半音阶口琴中的密封膜片，不过与之不同的是，这种口琴只在每个孔的低音簧片加了密封膜片，这使得每个孔内的地因患片获得了和班音阶口琴一样的压音能力而同时高音簧片仍具有原来的压音能力。使其更具表现力。然而，和班音阶口琴一样，这种valved bending很难控制，并且由于valve的存在使其丧失了overblow的能力，这些特性决定了这种产品不会成为主流。

在这一领域走得更远的是Rick Epping, 他的一项专利设计采用了被他称之为使能簧片的结构，通过在一个孔能增加这种使能簧片使得原来不能进行压音的音具有压音的能力，到目前为止已经制造出了这种口琴的原型（原来载网上有消息称在2002年第3季度会有产品面世，但是一直到现在，还未在hohner的官方网站上看到相关内容），这时一个很绝妙的想法，因为对于演奏者来说bending更容易掌握，并且，bending的音色和音质都要比overblow强得多，清晰、厚重，富有表现力。但是这种琴结构复杂，造价高，是否成功还要看其商业化过程。

## 发展方向

对于未来的发展向来难以预测，但我认为在以后的10年 20年内，我们会看到越来越多的融合单簧片全音口琴和半音阶口琴的设计。现在的改良都是针对overblow和bending,但是就单簧片全音阶口琴本身来说还是有其局限性，例如半音阶口琴可以通过推杆获得的颤音和装饰音，在单簧片全音口琴上不能获得。另外很难通过bend和overblow来演奏一些快速的乐曲，或这时候通过bending和overblow的音准也是个大问题，在版音阶口琴上就不存在这样的问题，因为锁有的银都可以通过正常的吹奏而获取。而与单簧片全音口琴相比，版音阶口琴少的是出色的压音性能和表现力，这也正是口琴演奏者宁愿下大力气练习和研究在Blues口琴上演奏半音阶的原因。然而，随着对口琴河口琴簧片工作原理的进一步理解，我试图将这两种单簧片口琴结合起来，设计一种本身是版音阶的并且和单簧片全音口琴一样能够 bending和overblow具有同样表现力的口琴，这样一来，所有的音都具有不止一个的同名音（与之音高一样，通过不同方法获得的音，就象弦乐中在不同的弦和不同的把位可以得到音高相同的音），既可以通过正常吹吸获得，也可以通过bending，overblow的技巧获得。

实际上在历史上已经有这种设计先例，1920年代，世界上第一只半音阶口琴被设计出来的时候使没有密封胶片的Richter调音方式的口琴，Koch（可能是一种口琴的牌子）仍然按照这种模型生产，但是由于气密性不好（漏气比较严重），所以不流行。Hohner 公司生产Slide harp口琴也是Richter调音方式，但是为了提高气密性，采用了和Suzuki ProMaster一样的half-valved技术,但是棋迷性不是很好，所以者款琴也不是很流行。我的设计使用气密性比较好的班音阶口琴，比如 Hohner CX-12，然后改变他们的调音方式并且采用half-valved,这样就获得了气密性不错的可以通过正常吹吸和bending获得很多同名音的口琴，然而，虽然我尽量使我设计的口琴的棋迷性尽可能的好，但half-valve仍然是必需的，这就意味着，不可能进行overblow，银色与普通单簧片全音口琴不同，所有这些再加上这种口琴较大的尺寸（会影响手震音）使得众多的overblow倡导者对此并不感冒。

## 结论

为了获取较好的气密性和所有的音并且还要有一个较小的尺寸，也许Richter调音方式的半音阶口琴需要有个全新的设计，要有特别小的簧片（簧片孔）公差配合。目前，者看起来似乎是一个不可能完成的任务，但这不能阻止人们探索的脚步，半音阶和表现力的结合这种诱惑太大了，我相信，将这一目标变为现实的一天不远了。
