---
title: 口琴涉及的基本乐理
categories: 音乐
tags:
    - 口琴
    - 音乐
date: 2018-10-26 13:21:58
---
口琴聚会后也有些人问我关于蓝调即兴以及一些乐理方面的知识，这里就简单地讲一些跟口琴相关的。什么？口琴这么简单的小东西还要涉及乐理知识？废话，口琴再小也是乐器，要和谐就要有纪律！
 
1.关于谱子

第一，任何开始学习口琴的人，拜托拜托拜托。。。。千万要抛弃口琴草堂里的口琴谱（也就是所谓的BD谱）。这玩意一开始看起来似乎是简单明了，但是不能让你建立任何关于乐理的认识。到后面你自己开始自学的时候，面对各种资料，你会觉得自己像个傻子。跟别人一起玩的时候，更无法交流，你难道要告诉吉他手，我这里是用C琴2D做主音么。。？玩半音的老老实实去看五线谱吧，玩十孔的，简谱开始估计也差不多了。

第二，谱子是个starting point，但是熟悉以后，能不用谱子就不用谱子吧（半音除外），十孔这种极其灵活的乐器，不应该只限于谱子上的旋律。要学会自己扒谱，这对于积累乐感和短句都是十分有好处的。不要依赖谱子，尽早自力更生，用耳朵去记录旋律并且想办法用你的琴来重现。

2.关于基础的乐理。

第一，十二平均律，要掌握。常用音阶的音程排列要清楚（比如大调音阶，自然小调，蓝调音阶）。不要整天被dol re mi fa这些唱名所限制，多考虑音名。用绝对音高去认识这些东西绝对比相对音高来的要直观。所谓十二平均律，是一个八度被等分成12份，  以口琴调子从低到高排列，G, Ab,A, Bb, B, C，Db, D, Eb, E, F, F# 。除了B和C，E和F之间没有半音之外（因为他们本身就是小二度，相差半个音），其他的全音中间都有个半音。

然后，把这些音按照一定的音程排列组合起来，就可以得到各种音阶。以最简单的C大调音阶为例子，大调音阶的全半音关系是"全全半全全全半"，C为起始的话，排列出来就正好是C D E F G A B C。如果是d大调怎么办？那就是D E F# G A B Db D。为什么呢？自己思考一下推推看。。。。只要搞清楚了调性（什么调）和调式（大调还是小调？），那么移调这些东西就完全可以自己推出来。这个对于玩半音和古典的尤为重要。

第二，把位，所谓把位，其实是跟移调相关的。常用的把位有三个。第一把位，也就是以4孔吹的音为主音（也就是吹奏琴本身的调子）。第二把位，是以第2孔吸音作为主音（比口琴本身的调子高4级），第三把位，是以第4孔吸音为主音（比口琴本身的调子高一级）。看起来貌似杂乱无章，其实，每加一个把位，吹奏的调子正好高4度。这些都是严格按照五度圈来排列的。所以，就有了C-G-D, D-A-E, E-B-F#。。。。。对于把位的选择主要是为了体现出每个把位不同的特点。比如说，2把位吸气音居多，吹奏的时候便于使用压音和颤音，特别适合吹奏蓝调，3把位自然符合小调音阶，便于吹奏小调，也便于在高音区进行快速即兴。这些可以在练习中慢慢体会。

3，关于蓝调即兴

蓝调即兴，不是乱吹。。。是有自己的严格规定的。基本上需要掌握两样东西。

第一，蓝调音阶，蓝调有自己的音阶，不按照音阶来的话，在即兴中吹奏出来的东西会不和谐，或者说不蓝。最基础的蓝调音阶是这样的：

2吸，3孔压半音（blue third），4孔吹，4孔压音，4孔吸，5孔吸，六孔吹。往上和往下的延伸都需要符合蓝调音阶的音程排列。3孔和4孔上的压音都需要特别练习，这是让你的即兴发蓝的地方。

第二，十二小节结构。很多12小节的蓝调都遵循同样的和弦结构。
```bash
I     I     I     I

IV    IV    I      I

V     IV    I      I
```

每个部分四小节，每小节四拍。I表示1级和弦，IV表示4级和弦，V表示5级和弦。这么说可能很抽象，但是你要配合12小节的蓝调来听，并且跟着数拍子，这样就会有感觉。另外，把和弦换成把位的话，其实I相当于2把位，IV相当于1把位，V相当于3把位，这个大家也可以自己试试。至于为什么，大家可以按照上面的12平均律自己推推。

这两项东西掌握以后，其他的节奏啊，短句啊，就靠平时的大量积累和即兴的经验了。。。。

▌文章作者／sea

