---
title: Brendan Power口琴讲座笔记
categories: 音乐
tags:
    - 口琴
    - 音乐
date: 2018-10-31 18:30:17
---
今天下午去听Brendan Power的讲座，收获颇丰。于是趁着还热乎，赶紧把要点整理了一下，放出来与大家共享

## 十孔口琴部分
Brendan 的口琴 Brendan自己说，他现在已经不吹原厂琴了，所有的琴他都是改过的。改音阶、改结构，总之是改了个遍。甚至他说过市面上的琴他都快不会吹了（他某一个视频里说的）。事实上，Brendan演奏乐曲的风格与众不同，在很大程度上是因为他所使用的口琴与我们常用的口琴有一定的区别。据他所说，主要的区别在于两点：

**第一，他使用的十孔口琴是半贴膜（Half-Valved)的**。

在十孔口琴的中低音部分，他在吸气簧片处贴上了膜片；而在高音部分，他在吹气簧片上贴了膜片（就是半音阶的那种膜片）。

这样做的好处至少有两点：首先是口琴的音色会有变化，变得更加细腻（这点他没有细说，我是在他的书里边看到过）；其次就是使得原本不能压音的簧片也可以压音了。也就是说，在贴上膜片之后，十孔口琴中低音的吹气簧片，高音的吸气簧片也都可以压音了。

但是，贴了膜之后，虽然多了很多可以压音的孔，但是就不能再做出超吹超吸了。

【有熊注释】以第六孔为例，贴上膜片以后，原本的吸气音La的压音和原来还是一样的，而原本不能压音的吹气音So现在也可以压音了。但是二者的原理是不一样的。La还是双簧压音，而So则是单簧压音，即和半音阶、复音口琴的压音差不多。于是So的压音其实和La压音的音色是不一样的。

**第二，他使用的口琴的音阶与众不同**。

在讲座中，他主要介绍了两种他发明的音阶。

### 1) Power-Bender音阶

以C调琴为例

```bash

吹气音 C E *** F A C E A

孔数 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10

吸气音 D G B D E G B D G C
```

这样做的话，这个琴就没有吹气压音了，每个孔的吸气都可以压音，并且多了几个和声（具体多了哪几个大家自己数去吧），因为高音孔也能吸气压音，所以在演奏中高音区乐曲的时候也能够很有味道。

到目前为止，市面上还没有正式卖Power-Bender音阶口琴的。他曾和中国的一家口琴厂家——孔声联系，争取能够生产这种音阶的十孔口琴。大概在今年11月份就可以推出了（好期待啊）。不过我没弄清楚是11月份开始生产还是11月份正式上市。

另外他还介绍了一种Paddy-Richter音阶。这个大家应该都比较熟悉了，就是把第三孔的吹气音升高一度变成La，音阶图我就不给了。这样做可以很方便地演奏旋律，尤其是快节奏的旋律。这种音阶适合演奏爱尔兰乐曲（PADDY就是爱尔兰的意思），当然其他很多旋律性的乐曲也都一样可以演奏。最适合的把位是第一、第三和第四把位（最常见的第二把位不是很适合这种音阶）

### 2) 一些口琴技巧
Power在讲座上还介绍了一些他吹口琴的技巧方法。当然，这些方法并不是规则，而是他所习惯使用的方法。大家完全可以选择与此不同的其它方法。这一部分主要有两块内容。

**第一，换孔的方法**。换孔的方法有很多，比如晃脑袋，或者移动琴。他所使用的方法却是与众不同：他是移动下颚。在吹口琴的时候，他的下颚不断左右扭动（等到视频出来了大家可以看一看）。这样，头和琴基本不动，他也可以不断换孔吹出不同音

【有熊注释】另外，他在吹琴的时候总是给人一种在“嘬”琴的感觉。这种换孔方法是一部分原因；除此之外，他还用这种一嘬一嘬的方法来做震音（详见Howard Levy和Brendan Power聊天的视频）

<p align="center"><iframe width="450" height="270" frameborder="0" src="https://v.qq.com/txp/iframe/player.html?vid=b0186vmodpn" allowFullScreen="true"></iframe></p>

**第二，三连音的吹法**。Brendan管这种方法叫做tongue tripling。我不知道这个是不是就是传说中的“三吐音”。总之，是连续使用舌头的不同部分截断气流来断音，连断三次，就作出了一个速度非常快的三连音。我个人觉得这个在爱尔兰乐曲中用的非常多，他做的示范也都是爱尔兰的音乐。


## 半音阶口琴部分

半音阶口琴的技术他没有讲太多（因为和十孔的也差不多），主要还是他所使用的特殊口琴。

### 撕膜
Brendan是往十孔上贴膜，从半音阶上撕膜（于是把半音阶上撕下来的膜贴到十孔上么？）。他所做的是撕掉吹气音的膜片，保留吸气音的膜片，这样半音阶口琴的吸气音就可以和十孔一样压音了。
当然吹气音的膜片也不用全撕，只要把单数孔吹气音的膜片撕掉就可以了（因为双数孔吹吸气音之间都是小二度关系，不需要压音也不好压音）。

【有熊注释】如果是十六孔半音阶的话，倍低音的四个孔膜片不要撕（详见Brendan写的用半音阶口琴演奏爱尔兰音乐的教程）

当然，各位看官也许要问，既然撕掉膜片可以另半音阶口琴自如地压音，那为什么现在市面上的半音阶都要贴膜呢？原因是这样的：半音阶口琴由于一孔有四个音，再加上它还有个吹嘴，于是漏气的问题就会比较严重（露缝的地方太多了），于是厂家们不得不在簧片上贴膜，这样吹气的时候气不会从吸气簧片漏入，反之亦然。但是，对于质量比较好的口琴，尤其是吹嘴处结合比较严密的口琴，漏气问题其实就没有那么明显，于是撕掉膜片也就不会有什么影响。

所以，看到上面心动想撕膜的同学们一定要注意了，在撕膜之前一定要确定你的半音阶口琴的气密性比较好，尤其是吹嘴部分，否则还是不要莽撞地撕膜的好（当然你要是会贴膜那大不了撕下来觉得不爽再贴回去）。

那么，哪些口琴的气密性比较好呢？他没有细说，但是推荐了铃木的SCX系列说没问题（于是我推测铃木更高端的琴，如Sirius和Fabulus系列都应该没问题）；和莱的CX12也没有问题（他还把 4321的CX12的膜给撕了……）。但是和莱的270不行，因为我拿着270去问他他说最好别撕……（于是我推断270d，280，LA12,LA16也都不行）。为了增加气密性，我们可以在推键上涂抹一些凡士林、唇膏。另外，在组装吹嘴推键组之前，最好检查一下推键条是否是笔直的。

### 特殊音阶

Power似乎吹一种风格的曲子就要发明一种音阶。于是我等屌丝只好仰望(买不起那么多琴啊……）。他提到了三种不同的音阶（不包含一般最常见的音阶），下面我一一给大家说一下。

**第一是用来吹爱尔兰音乐的音阶**。

这种音阶其实就是大调音阶，但是推键的作用变了：不是升半音，而是升到音阶的下一级。也就是Do按键就变成Re，Re按键就变成Mi，Mi按键就变成Fa。这样做的目的是为了方便演奏爱尔兰音乐中奇多无比的颤音与装饰音。当然，我们注意到这样做的话半音阶口琴就变成全音阶口琴了，想吹半音就得靠压音。那么，这种“半音阶”口琴就不再是固定调乐器而要根据不同的乐曲选择不同的调性。并且……古典你是不要想了。

**第二种叫做Bulgarian Scale**。

这是用来演奏Bulgaria音乐的（应该是保加利亚）。这种音阶是什么样的呢？他没说，我也不知道。但是根据他所做的示范，这种音阶应该有一定量的和弦，所以我怀疑其低音部应该和十孔的Richter音阶有异曲同工之妙。

**第三种他叫做Crazy Chromatica**。

我个人倾向于管这叫做“中国音阶”，因为他说这种口琴他是专门发明出来演奏中国音乐的。

不过叫 Crazy 真的很贴切，因为确实很疯狂……你能想到么？这种半音阶是没有吹气音的！你吹气的话什么也得不到！但是其吸气音却可以大幅度地压音。就是通过这种方法，他才能够模仿二胡的音色（我简直要哭死了，我一直梦想着听完这次讲座我就可以尝试模仿二胡了……）

当然，其实这种二胡的音色主要是靠压音做出来的，只不过一般口琴的压音范围不够，于是味道就有问题。这种中国音阶主要是扩大了压音的幅度以很好地模仿二胡。

另外，在半音阶演奏这种乐曲的时候，手部的动作也很重要，通过哇音，可以更好地模仿中国乐器的音**rendan专门在推荐上加了一个小装置，使得他在做手哇音的时候可以用大拇指来按键（我不知道怎么描述，大家可以想象一下）

他还提到，这种Crazy Chromatica他也在和中国厂家联系批量生产，具体哪个厂家我忘了，但是应该是孔声没有问题。大概也是今年11月、12月的样子。

顺便插播点别的信息。Brendan 提到，他之所以发明“中国音阶”，与其说是爱好，倒不如说是一种任务。因为在3000年前，中国就发明出了第一件自由簧乐器——笙。后来，这件乐器逐渐传到西方，布舒曼、瑞克特尔等人根据笙发明发展了口琴。突然他们发现了一个Happy accident，就是这种小巧的乐器可以压音！于是口琴逐渐被用来演奏蓝调音乐，它的根源，中国音乐反而被它所遗忘。又过了200年，出现了一个Brendan Power,他决定通过改良口琴，让这件乐器能够演奏中国的音乐，使其能够回归故乡。他成功了，口琴终于回到了他的故乡。
现在吹口琴的人大部分都是喜欢蓝调啊，爵士啊什么的西洋音乐，这当然很好，但是既然咱们是中国人，Brendan又发明出了中国式口琴，我们不妨开始尝试着用这种口琴演奏中国音乐。


## 效果器部分

我因为对电声不是很感兴趣，所以这一部分听的不是很认真，好多东西也都没记住。

简单地说就是用效果器可以产生很多很好的音效。具体有哪些音效大家自己查去吧。

我所记得的信息只有一点或许还有点用：他用的效果器是电吉他的效果器，而电吉他效果器的输入必须要用高阻抗的麦克；但是一般唱歌、吹口琴的麦克通常都是低阻抗的。所以，大家要么像Brendan一样把自己的麦克从低阻抗改成高阻抗（这真是技术帝啊……），要么就要再搞一个阻抗匹配器串联到麦克和效果器之间。

以及，现在市面上比较常见的口琴麦克中，有一款（不清楚是哪一款）虽然是高阻抗，但是却不适合接效果器，因为这个麦克自带失真，接效果器会有反馈，造成啸叫。具体这款麦克说的是哪一种请咨询@卅弎廿一。


-以上-

若有脱落错讹之处，还请指出。

讲座整理 / 有熊
整理时间 / 2012年10月13日
