---
title: CrazyHarp：口琴音箱的话题
categories: 音乐
tags:
    - 口琴
    - 布鲁斯口琴
    - 音乐
date: 2018-11-06 15:33:03
---
近日博客访客某人问起这款箱子到底怎么样和如何选购适合口琴演奏的箱子，不由得又勾起我长篇大论的欲望，简单的说好或者不好，可买或者不可买这都太不负责任了，不符合我罗嗦的性格。

β3的M6这箱子在中国口琴网最早推出的时候我就毫不犹豫的购买了一个，虽然那时候我已经有了Johnson T15R 电子管前级音箱和一台国产晶体管音箱，但是看到M6的MP3输入功能和他集成的Delay和合唱效果，还是毫不犹豫的买了一个。当时看重的这是这两点。虽然我后来低价把它转让了，但并不是代表我觉得购买他上当受骗了，而是我的需求变了。市面上大家目前能买到的（国外custom生产的除外）没有一款是口琴专用箱子，如果有厂家推出一款，那我问她几个问题恐怕就要露底。但是中国口琴网把 M6和Johnson T15R还有百灵达的那个AC108作为口琴箱子来宣传和销售也没什么大问题，因为这三款箱子也确实比较适合口琴演奏者。而且价位适中。

## 听谁的建议？

去找一个资深吉他手寻求帮助如何？这并不一定是个好主意，因为吉他口琴的需求并不一样，而且和风格关系很大，他给你推荐的Marshall 4 x 12" 对他来说是极品，但是对口琴手说不定出来的音色就可能是垃圾。吹口琴还是去找同行去寻求帮助最好。

对于初学者来说往往并不清楚自己需要什么样的设备，麦克，音箱，效果器如果自己在对这些不是很清楚，并不了解自己的真正需求的时候还是看看自己喜欢的大师或者著名乐手用的是什么样的设备，拷贝一下不会犯大错，但钞票是大问题，如果你想拷贝一下Charlie Musselwhite或者是Jason Ricci的设备，那么，初步算下来你需要准备 1800美元到3500美元左右，这还是我保守估计， Charlie那套东西会省点钱，毕竟他需要的是比较传统的音色，设备也基本上就是麦克+音箱，像Jason这类新锐派的设备可就贵了，除了音箱麦克，他们还需要价格不菲的效果器。国内的乐手注重电声音色的人不多，Woodie, 晓松等人的设备可以参考，但他们的设备的花销对好多初学者来说也不小，往往下不了决心，对自己不够狠。

如果认为这条路行不通，那就看看过外琴友们的建议吧，这倒不是崇洋，国内玩这东西的人少之又少，玩的人也不一定接触过或者知道太多东西，能给出有益的建议的人更少。不过国外琴友一般给出的建议也都是一些经典设备，且不说价格，光是这东西在国内就几乎找不到，国外邮购吧，一个音箱邮费就200美元，绝大多数琴友还是下不了这个决心的。

听商家的宣传？这恐怕是最没把握的事情了，尤其是在中国，不信就找家琴行进去问老板，买一个适合吹布鲁斯口琴的音箱，厚道的老板会说没有，告诉你他也不知道什么箱子适合吹口琴，但绝大多数的都会吹的天花乱坠给你推荐好多款箱子，总而言之只要你买那就都适合吹口琴。

如果自己对音色和对音箱设备等有了一定程度的认识，并且不怕碰壁，不怕浪费钱，那么可以尝试相信自己，多找些箱子来尝试，不断总结经验，肯定能找到让自己满意的设备，其实也只有这样才能真正找到自己满意的音色。到这时候不要忘记把自己的经验和初学者分享一下，前人栽树，后人乘凉绝对不是坏事。


## 中国口琴网力推的三款箱子

回过头来说说中国口琴网曾经力推的三款口琴箱子，首先我和王斌王凯个人关系不错，但我也绝对不是他们的托，只是实事求是地讲讲，他们宣传这三款箱子作为口琴用箱子还是比较厚道的，Johnson T15R和百灵达AC108是一类的箱子，他们都是8寸喇叭，电子管前级，采用一颗12AX7作为前级来获得温暖的电子管音色。后级采用晶体管来出力。这是典型源自前级出音，后级出力的设计理念的产物。这种观念在一定程度上有点道理，能够获得不错的音色，音箱功率大，重量轻，关键是成本也不高，但是还是存在一定的问题，稍后会在口琴演奏需要什么样的音箱中来讲。我曾经有一个Johnson T15R, 当时是我比较满意的箱子，后来送给了Woodie （他送我了更多的东西供我来折腾）, 他看中这款箱子是因为音色不错，更主要的是重量轻，便于携带，适合他在场地比较小的场合的演出。

β3的M6，这款箱子的亮点在于价格便宜，多输入，而且自带Delay，合唱功能，尤其是Delay功能对口琴手来说更为实用，之所以没有说他的失真通道，是因为其实我个人认为作为口琴箱子来用的话，他的失真通道十分不适合（绝大多数自带失真通道的箱子都不一定适合口琴用），一方面晶体管失真真的不好听，另一方面因为这箱子是给电吉他设计的，用在口琴上失真一打开时会发现失真特别的大，很容易啸叫，还不如用高阻抗麦克，选择清音通道，通过高增益来获得自己需要的过载失真。一个麦克风插口，一个吉他插口，一个MP3输入插口，一个辅助音频输入插口，这都够三件乐器同时插上跟着MP3伴奏一起玩了，这是他最大的亮点，也是当时我买它的原因，如果追求音色，那么他的全晶体管电路和采用的6.5寸喇叭出来的性能是没法和上述的Johnson T15R相比的。

这三款箱子都是低价位，比较适合初学者，至于具体选哪个，要根据自己的需求了，如果抱怨中国口琴网的价格，不需要中国口琴网的一些额外的服务，那就找找别的琴行，这东西又不是他们专卖，如果能找到更便宜的那不是更好，实事求是的讲，这三款箱子作为口琴箱子宣传不为过，也是给初学者提供了不错的选择，让初学者少走了些弯路。


## 吹口琴需要什么样的箱子？

其实这是问题的关键，也是初学者应该考虑的问题，而不是上来就问买哪个箱子好。就像弹电吉他的人一样，弹Blues的会青睐Fender的一些老款箱子，玩重金属的可能会喜欢Marshall, 不同的箱子由他各自的特点。

需要什么样的箱子取决于什么样的需求，音箱对口琴演奏者来说有两个功能，一个是扩音（原声），另一个就是获得满意的音色（非原声），如果仅仅是为了扩音这个功能，那我建议不要着急买音箱，在家里用卡拉OK麦克 + DVD卡拉OK机就可以了，音响，计算机用音箱都可以。如果有演出，那么到了现场麦克直接差他们的调音台就行，一般原声风格的演奏甚至自己练麦克都不用准备，一般的舞台都会有SHURE SM57, 直接用它插调音台就搞定了。其实J.J Miltau属于这种情况，他的乐曲多数都是偏原声，调音台的设置加上他的SHURE Beta58A麦克风（关于他为什么要用这一款麦克以后我会讲）包麦（半包麦）演奏的近邻效应产生微小的过载失真，听起来既有力度又不失甜美。当然这样的音色更需要演奏者自己的功夫。国内杨乐老师也属于这种状况，大家都知道他不大在意演出设备，往往就是用演出现场提供的设备。他们的演奏还是偏重原声的。

如果说仅仅是为了扩音原声演奏，从效果上来讲也不建议购买吉他音箱，因为吉他（口琴）音箱的频带太窄（吉他音箱用喇叭要比HiFi喇叭频带窄的多），再好的麦克风插到上面最后出来的声音都有很大的频率损失，如果是纯原声派（真的喜欢纯粹的原声），那么插吉他音箱是一个相当不明智的选择。 如果真的非要这么做，那么建议选择晶体管的箱子，毕竟其线性工作范围要比电子管的更广一些，而且仅为了大声，用晶体管的性价比最高了。

更多的口琴手需要箱子是为了音色，但绝不是为了原声音色，而是为了获得满意的失真音色，传统的复印口琴手，半音阶口琴手可以不往下看了，因为接下来的内容和你们没啥关系了。

传统的电声布鲁斯音色，或者说是以芝加哥布鲁斯为代表的电声音色的靠得是当年的高阻抗麦克推动当年的电子管音箱工作在其非线性工作区而产生的过载失真来获得的。这是笼统的说，其实具体到某款被认为是经典的口琴箱子的时候还要涉及到输出变压器的一些特性，喇叭的非线性工作部分等。但总的来说就是电子管过载失真的音色。前面我曾经提到过前级电子管的音箱存在着一些问题，在这里解释一下，前级电子管的音箱可以通过高前级增益使得前级12AX7电子管产生过载失真，然后通过后级的晶体管做功率放大，这么做属于意思是出来了，但是和由电子管后级失真相比显得太单薄，不够浑厚，缺少力度，或者省点事讲就是味道不足。

所以如果追求好的音色，我给出的建议一定是用全电子管音箱。但具体如何选用一个适合口琴的电子管音箱也是需要注意的。我注释的德国'harpsucker' Thomas关于音箱和麦克的评测中的那些品牌和型号如果能搞到，都十分适合配合高阻抗口琴麦克来使用。但很可惜，太难搞了，太贵了。大家只能在市面上有售的电子管音箱中进行选择。

2009-05-18
