---
title: 口琴专用效果器？
categories: 音乐
tags:
    - 口琴
    - 音乐
date: 2018-11-06 16:07:25
---
有过插电经历的口琴乐手，难免不动效果器的念头，一方面，好多人希望通过效果器来获得诸如Chicago Blues的比较经典的电声失真音色，另一方面，现代电吉他效果器产生的令人惊奇的音色效果也吸引着口琴乐手去尝试和探索。但不幸的是，当兴冲冲地把口琴麦克（或者普通麦克）插到效果器上的时候就会发现事情不像想象的那样简单，那情形和电吉他绝对是两码事，效果器上的gain, Level之类的根本无法开大，啸叫厉害，很难获得满意的音色和音量（可以自己找个505II之类的综合效果器或者单块失真试验一下）。

想找到一个能用的，满意的效果器在口琴上，不大容易。身边的职业乐手这方面的经历更是叫人印象深刻，据说克劳迪奥为了获得一个满意的压缩效果器，不厌其烦地试了不下20种不同品牌不同型号的效果器，如果我是乐器店老板，他是我的客户，那我简直要吐血了，估计他自己有过这样的经历也很受伤。Woodie是目前为止我见到的乐手中使用效果器比较成功的一位，不过我相信提起来他尝试的经历，那也是不堪回首，一把辛酸泪。好在此人心态比较正，认为好的音色的获得并不是能够用金钱和时间来衡量的，其实他也确实花了不少银子在他的音色上。说的这里，给要上效果器的口琴乐手一个忠告，不要以为画了高价位卖了一个牛X的效果器就能获得好的音色效果，一定要带着你的家伙去试，不断地试。另外一个省时省力省银子的办法就是向有经验的口琴乐手请教，挺他们的建议，起码他们对他们曾尝试过的效果器会有自己的评价，是否适用于他的口琴设备。

为什么会这样？原因很简单，现在的效果器都是给吉他BASS用的，都是在他们的使用过程中发展起来的，一方面因为拾音方式不同而造成的输出不同使得口琴麦克（普通人声麦克）得输出与效果器的输入参数不匹配，另一个原因是音色效果也是针对电吉他BASS等乐器设计的，即使在吉他BASS上得到了满意的音色效果，也很难保证在口琴上也能得到满意的效果，更何况目前国内外乐手在口琴+效果器的音色变化使用上都是在不断探索阶段，目前的代表人物有Jim Zeller, John Popper等人。


怎么办？生产专门的口琴效果器？以前我这么想，但现在？省省吧，有谁会去这么做？口琴本来就是一个很偏门的乐器，即使在欧美也一样（吹着玩的人很多，但是职业乐手少得可怜），插电的就更少，插电后用多种效果的情形则少之又少，BOSS会作这类产品么？ZOOM会作这类产品么？显然不会，Hohner, hering，Seydel之类的厂商呢？嗬嗬，口琴他们做得棒，电子产品？还是省省吧，看看Hohner blues blaster滥到什么程度，他的电子类产品已经很难得到专业用户的认可，甚至对于它新推出的口琴专用音箱和无线麦克，众多国外职业乐手也是一片质疑之声或者是根本不在意。纳基希望于谁？DIY? 又有哪个人能够针对口琴把现有的众多吉他效果器重新设计生产一遍（或者研发出创新效果的口琴效果器）？有这能力、精力和财力么？不现实。

所以现在比较可行的一个办法还是使用现有的吉他效果器，这样需要解决的一个问题就是如何来匹配口琴麦克的输出参数与效果器的输入参数，如果把口琴麦克的输出做的和电吉他的输出一致，那不就解决问题了，嗬嗬，这是个一统江湖的美好想法，理论上讲这样的麦克才是口琴专用麦克，想法虽美好，但很难变成现实，一统江湖，说得轻巧，即使技术上行得通，但要让用户从JT30, SHURE 520系列，SM57等麦克风转到这种一统江湖的麦克风上来，谈何容易。

无计可施了？嗬嗬，作IT开发的都知道中间件，没错，如果做一个中间件，或者简单说就是一个转换装置，把各类麦克风的输出转换成和电吉他类似的输出不久解决了这个问题了么。这不是什么新想法，阻抗变换器和口琴专用话放就是这类产品，阻抗变换器这种简单的无源器件只能在一定程度上解决一点问题，但是别指望它能解决本文开头所说的问题，口琴专用话放看起来是最有可能解决这类问题的一个有效途径，是的，这是我目前的观点。Harp Commander III是市场上我知道的最近似我的想法的口琴专用话放（前放），但是说局不谦虚的话，他还存在这样那样的问题，有些口琴特有的问题，他还没有考虑进去。但无论如何他已经是目前市场上能买到的最好的口琴话放了，不过具体效果还需要使用者自己去总结，我只是从设计角度讲，他的实际效果我也不清楚，因为我没用过他，看了这铁子后如果你买了Harp Commander III又觉得效果不好，不要怨我，我也是在不断的学习过程中。

作者 / CrazyHarp
日期 / 2008-07-11
