---
title: 吉他中国专访2015木吉他大赛季军乐乐
tags:
  - 指弹
  - 古典吉他
categories: 人物
mathjax: false
date: 2018-08-23 02:00:12
---
在2015年的木吉他大赛指弹演奏组比赛中，有一位13岁的名为乐乐的男孩给我们留下来非常深刻的印象。他的演奏非常醇熟，甚至可以用成熟来形容，并且在于成人通常竞技的激烈角逐中，勇夺大赛季军！——那么他是如何走进吉他的世界呢？

乐乐，学名田资聪，今年13岁，在青岛第四十三中学读初一。学习吉他接近4年。乐乐4岁时，在妈妈的安排下开始学习电子琴，但没能坚持下来。2011年暑假受小伙伴的影响，要求学习吉他，在承诺“绝不会中途放弃”的情况下，由老师指导开始吉他学习。2012年暑假伊始，开始转为指弹之路。下面就跟随我们的专访来了解这位吉他少年背后的故事吧！

**乐乐，你好！非常高兴能够采访到你！首先跟吉他中国的朋友们打个招呼吧。**

**乐乐**：吉他中国的各位老师、琴友们，你们好！很高兴能够接受吉他中国采访，感谢吉他中国的支持！

**我们了解到你曾经在4岁时学习电子琴，后来又转向学习吉他，那么是什么样的机缘巧合让你选择学习吉他呢？**

**乐乐**：学电子琴还是在上幼儿园的时候，当时班里的多数同学都在上各种培训班，妈妈就帮我报了一个电子琴暑假班。小班制，有七八个人一起上课，我是报名最晚的。第一堂课我表现不错，在其他同学还在练习敲桌子的时候，老师已经安排我上琴练习了。三个周后，我就对这种枯燥的练习没有了兴趣，向爸爸提出不想学琴了，父母在给我充分沟通后，没有勉强我，但给我强调，尝试的机会只有一次，以后做事情不能半途而废。就这样我一直开心的玩了5年。三年级结束后，也就是2011年的暑假，我看到小伙伴们都在学吉他，很羡慕，就跟父母提出了学习的想法，在保证绝不会中途放弃的情况下，父母在离家最近的一家琴行给我报了一对一的吉他课程。

我的启蒙老师是胡鹏老师，他对我特别好，我也愿意跟他玩，就这样在边玩边学中过了接近一年的时间。2012年5月，爸爸带我参加了金色麦田的吉他沙龙，通过这次沙龙开阔了眼界，认识到了差距，2012年暑假开始后，我就转随王坚老师开始了正式的指弹吉他学习。

**在学习吉他的初期是否遇到过哪些困难？是如何克服的？**

**乐乐**：我想学习吉他大家遇到的困难都差不多吧，主要有三个方面的问题。

- 第一，手指的韧性差，跨度不够；
- 第二，力度差，按弦不实，特别是大横按；
- 第三，指尖疼。

第一个问题，我的解决办法是坚持做手指操，我现在可以从一品跨到八品；第二个问题我也没有特别好的办法，只能慢慢来，练习时注意动作要领，等会使巧劲了，就很容易解决了。第三个问题，左手没办法，人人都要过这一关，常用热水泡手能起到一定的缓和作用，因为我这个年龄，指甲硬度不够，又不能做指甲硬化，所以我右手使用阿拉斯加指环和指肉交替练习。手不疼就用指肉，疼的时候带上阿拉斯加指环。

**是否可以向吉他中国的朋友们分享一下你的练习心得？**

**乐乐**：我就是按照王老师教给我的方法，共四条：一、慢速+节拍器，注意每一个音符；二、把曲子分段，打破顺序练习，这样演出时就不会忘谱；三、难点部分明天重点练习，把每首曲子的难点变亮点；四、练习时录音或录像，自己给自己找问题。

**在学习期间每天的练琴时间会有多少？是否有一个详细的练习计划呢？是否会影响到你平常的学习呢？**

**乐乐：**去年因为还是小学，时间很充裕，每天固定3个小时，休息日5-6小时；今年上初中了，放学晚，到家就快6点了，我每天放学后的规律就是，吃饭-练琴-写作业-练琴-写作业-睡觉，现在基本每天练琴两次，每次45分钟。学习没什么影响，如果不练琴，估计这个时间都会用到玩游戏上去了。

**我们都知道对于练习来说，乐器的选择也是非常重要的。简单介绍一下你平常使用的设备吧！**

**乐乐**：吉他从合板，面单，全单各有一把，加上这次的参加吉他中国木吉他大赛的奖品共4把，还有一个尤克里里。合板的那把很久没用了，另外两把，一把用的是013的琴弦，另一把装了012的，每天练习有劲的时候用013，有点累的时候用012，交替使用。设备方面我还有一个AER60的音箱，也是一个比赛的奖品，练习时可以放大音量，对发现练习中的缺点很有用。顺便给大家推荐一个软件，电子鼓软件，这个比节拍器好，一是可以选择节拍的声音，二是音量大。

**与国内著名指弹吉他演奏家，吉他中国乐手赖康康**

**除了演奏原声吉他以外，是否尝试演奏过电吉他呢？**

**乐乐**：电吉他很少玩，前段时间一个琴行的叔叔让我帮他做了一个美特芬达的演示，算是玩了几天。为了这个演示还专门去找了一个乐队的吉他手老师学习了BOSS GT100的使用技巧。

**练习的最终目的就是为了演出，我们都知道你也参加了不少的活动与演出，比如2015年的木吉他大赛，那么演出与平常的练习有哪些不同呢？是怎样克服那些苦难？**

**乐乐**：对于我来说，练习和演出之间的关系正好相反，因为反复的练习毕竟是枯燥的，为了激励我练习的热情，爸爸和老师主动给我联系安排了很多演出，为了上台能有好的表现，我练琴也就格外认真，同时通过演出比赛等活动，多跟别人交流学习，发现问题，认识差距，使自己更有练习的目标。演出和练习的不同，我的体会是，练习时要静，专注于每一个音符动作；演出时要动，要用自己的热情去感染你的观众。

**对于学生来说能够这样的练习吉他，肯定少不了家长们的支持，所以我们也很高兴能够请到乐乐的父亲田先生。**

**田先生，你好！非常感谢你能接受我们的采访。请问你对乐乐学习吉他这件事保持一个怎样的看法呢？**

**田先生**：你好，感谢吉他中国对乐乐的支持，也感谢木吉他大赛给乐乐提供的展示舞台。乐乐学习吉他是他自己主动要求的，作为家长对孩子的学习热情都是鼓励和支持的。我能做的就是尽可能安排时间陪他练琴，和他一起制定练习计划，监督计划的执行，友好协商制定奖励惩罚办法。在孩子提高琴技的同时，我更看中通过锻炼，提高孩子面对困难时，主动解决困难的能力，培养孩子不怕困难，面对挫折不气馁、不放弃、言出必践的品格。

**2015木吉他大赛与国内著名吉他手，吉他中国乐手纪斌**

**由于练习必须花费一定的时间，那么是否耽误孩子的学习呢？**

**田先生**：乐乐今年上初中了，跟去年相比空闲时间上没有那么充足了，但是只要合理的安排时间，练琴与学习是不冲突的，目前看，练琴对学习成绩没有影响。

**对孩子的未来如何看待？**

**田先生**：现在孩子还小，未来的不确定因素很多。乐乐目前有走专业路线的想法，但国内目前没有大学开设指弹这个专业，所以一切顺其自然吧，我尊重孩子的选择，如果以后能进入音乐类院校深造更好，没有合适的机会的话，就当一个兴趣爱好也不错。借这个机会，对所有帮助过乐乐的老师、朋友们表示感谢，正是有你们的支持、帮助、和鼓励，乐乐才有今天这么点小成绩，希望大家以后一如既往的给乐乐指点和帮助，让孩子更进一步。