+++
title= "如何答好法考主观卷第1题"
date= 2019-03-11T14:10:05+08:00
mathjax = false
tags = ["法考"]
categories = ["法律"]
+++
主观卷第一题实际是个策论文，与法律知识水平关系并不大，只需要你紧密联系给的材料，切记要联系材料！提出自己的观点和对策，仅此而已。

## 第一题必须要得高分。

该论述题38分，我觉得考到28分以上一点都不难。如果你有28分垫底，剩下142分，你考80分就能过，而刑诉法、民诉法又那么容易，完全可以拿到60%以上的分数，剩下的题拿50%的分数，这就能很轻松的飘过了。

## 第一题必须能“抗疲劳”。

我记得2018年第一题大约是中国特色社会主义法治的内容，让你写个东西。 能否得高分，关键在评卷者怎么看你。试想那么多试卷让评卷者在几天内批出来，评卷人每天看的都是那几套嗑，什么高度重视、加强领导、宣传教育之类，他一定会审美疲劳，大体看看大小标题，看字写的怎么样，凭感觉给你个分数。如果你不能让评卷者眼前一亮，或者至少觉得你写的干净明了，他怎么会给你高分。（别抬杠，我知道评卷人手里有评分标准和采分点，但评卷人的感观和思维绝对可以左右你的分数）

## 第一题必须写好标题编好纲

### 标题要“亮”

标题就是要简单明了的一句话，要体现观点，要让批卷人知道你在写啥，对你的文章内容有个大体的认识。如果你写什么“多措并举加强法治建设”那就太平常。有人写“建设中国特色社会主义法治要加强党的领导”，我觉得这样写虽然观点正确，但是不全面，材料给了很多方面的情况，你只谈党的领导，材料结合太少，似乎有些偏，这也是下策。我大概写的是“厚植中国特色社会主义法治基础”，其实这个题目我不太满意，为什么不满意，后面详细说。如果你不会写，没有闪光词汇，你可以去看看《人民时评》，看看人家那题目是咋写的，记住几个自己认为好的，套用一下就行了。随便举几个例子：擦亮司法公开的“法治名片”，可以考虑改成“擦亮中国特色社会主义法治的名片”，你再谈党的领导、制度建设等措施，都是擦亮的手段，依然切题。再如：“地方机构改革应坚持上下贯通”，可以考虑改成“建设好中国特色社会主义法治要上下贯通”，再从党的领导、人民的支持、制度的建设几个方面谈就可以。总之，标题应该先亮一下，说的要有气度。

### 提纲要“独”

要让提纲独特，要让评卷人耳目一新，平时积累是关键。有一年我参加遴选，报考的岗位不限专业，就比拼写材料，报了300多人。我本科学的是中药学，也没在文秘岗位上专门干过。因为自己材料不行，我始终有个习惯，就是看到好的提纲就会抄下来，所以有一定的积累。考题是“要组织大调研，省领导动员讲话，写个3000字的讲话稿”。我当时想，如果按照传统套路写什么一是统一思想、提高认识，二是制度保障、稳步推进，三是认真总结、研以致用，那就太陈旧、太平淡了，我一定会埋没在这300多人中，我肯定完了。我想起一个关于组织工作的提纲，我觉得放手一搏，我从调研是我党的法宝和优良传统入题，大概写的三个大标题是“好传统必须寓于新内容，体现时代性，突出调研的意义”、“好传统必须富于新手段，体现创造性，体现调研的作为”、“好传统必须赋于新使命，体现针对性，深化调研的价值”。之后再从小点上谈什么深度、力度、广度、热度，什么心连心、面对面、实对实、硬碰硬之类，整个结构就饱满了。时间太久了，具体记不太清，大概是这个样子，虽然写的比较垃圾，但笔试考进了前三名。和300多人比写材料，咱一不是科班，二不干文秘，能考到第三，我觉得也不错了。说这个目的是告诉大家，即使内容你把握不好，但是有个漂亮的提纲，会让老师眼前一亮，因为你和他们不一样，就有拿高分的机会。

## 我是临场所想和所写

我认为第一题属于策论文，让你在有正确认识的前提下，提出对策和观点。因为要求是500字，肯定写不成申论文，申论让你发现问题，再提出解决问题的办法，篇幅不够啊。500字的小短文，就要充分利用空间，每个提纲中要蕴含观点和对策。我开始的构思是写三点，每点100多字能把话说清楚，点太多会显得文字单薄，整体卷面不美观。中国特色社会主义法治是个大好事，肯定是意义重大，我们要拥护。同时，我们不是吃瓜群众，此时我们是法律人，理应有思考、做贡献、去推进。怎么去做呢，首先，不能忘了党的领导，我们国家的一切大事必须是在党的领导下进行，中国特色社会主义法治肯定算是大事吧。其次，不能忘了人民，干大事要有人民的支持才行，干大事亦是为了人民，当时不是有个闪亮词汇吗，叫“以人民为中心”，这个用上。第三，宏观靠政策，微观靠制度，做大事肯定是组织领导、制度保障，所以就有了一个“要制度化推进”。总结起来就是，此时我们是法律人，不要考虑是你具体是公检法司律什么身份，要无招胜有招。核心的观点出来了吧，就是心中有党，心中有人民，心中有制度。我十分钟之内构思出了一个草稿：

厚植中国特色社会主义法治的基础

一、中国特色社会主义法治要坚持党的领导

二、中国特色社会主义法治要以人民为中心

三、中国特色社会主义法治要以制度为保障

在我把标题写上以后，有五分钟没动笔，我想再想想，因为一但下笔就要一气呵成，不能有任何涂改和勾抹。我的经验 是卷面工整、干净，同等条件下能多打5分。切记，慢慢下笔，即使写错了话，也不要涂改，想办法把话圆一下，不改可能发现不了，改了让人一眼就盯上了，印象分就没了。我当时觉得对提纲不太满意，觉得还是有点平庸，不够独特。突然想起了一套提纲，是很多年前在杂志上看到的文化部门写的东西，大体四点叫“唱响为国为民的主旋律、谱写科学发展的进行曲、奏出什么交响乐，烘托什么咏叹调”。此时，我灵感来了，迅速勾出一套提纲，应该是这样的：

唱响中国特色社会主义法治的“交响乐”

一、党的领导是中国特色社会主义法治的主旋律

二、以人民为中心是中国特色社会主义法治的咏叹调

三、制度建设是中国特色社会主义法治的进行曲

但因为标题已经写完了，我不能更改，只能将错就错，在第一段中用一句话拉回来“只有厚植中国特色社会主义法治的基础，才能唱响中国特色社会主义法治的交响乐”，之后再入题，分段来阐述。最后这个文章整体结构就是：

厚植中国特色社会主义法治的基础

一、党的领导是中国特色社会主义法治的主旋律

二、以人民为中心是中国特色社会主义法治的咏叹调

三、制度建设是中国特色社会主义法治的进行曲

此时，我肯定不是几十万人中写的最好的，但是我敢说我的提纲一定是独一无二的，能看出我是个文艺青年。

## 积跬步以至千里，好提纲全靠积累

好的标题和提纲要靠平时的积累。其实很容易，学习之余都会看看手机，只要常看看人民日报、人民时评、半月谈或者你们省的日报之类东西，扫一眼标题，看看提纲，不管什么行业的文章，找到那种能让你眼前一亮，说声写得真好的东西，记下来即可。天下文章一大抄，看你会抄不会抄，即使是关于养猪的文章，只要提纲好，也一样能转化到法律材料上用。积累不必多，但一定要精，一定是自己觉得好的，几乎看到就能记住的。在十年的特殊时期，说打击敌人的口号，有人说千刀万剐，有人说让他遗臭万年，有人说要永世不得翻身，这都太陈旧。有两句话一下子就传遍全国，一句叫“精神上打垮，肉体上摧毁”，一句叫“打进十八层地狱，再踩上一万只脚”，多么形象生动。

到哪山唱哪歌，到哪河脱哪鞋。既然在备考，就不要玩物丧志，别成天看抖音，那只能浪费时间，没一点好处。

总之，第一题确实不用下太多功夫，有个好的答题形式，是得高分的捷径。
