---
title: 孔子究竟有多高
categories: 文史
mathjax: false
date: 2018-11-01 23:16:29
---
## 一

史记、汉书、后汉书、三国志的作者，下笔都非常慎重，可从身高的描述窥见一斑。关于身高的描述，其实并不多。

如史记，孔子身高九尺六寸，众人异之，目为长人；项羽长八尺余（汉书中为八尺二寸），力能扛鼎；刘邦长七尺八寸，左股七十二黑子；郦食其六十多岁时，高八尺；韩王信八尺五寸。

张苍，八尺余，长大肥白。当年就是因为一身好肉而侥幸被刘邦赦免死罪。太史公对张苍家四代人的身高写得详尽：张苍父亲不到五尺，张苍儿子遗传了张苍的身高基因，复长，也有八尺；而其孙子却不高，只有六尺余。张苍妻妾好几百人，他活了一百多岁，老了没牙齿，专门有乳母喂养。

淮阴侯韩信的身高在史记中没有记载，汉书中言其长大。陈平的身高也没记载，史记中只说其长大美色，长得帅。

史记言李广为人长，猿臂，天性善射；也没提及飞将军身高数据。淮南厉王刘长，有材力，像项羽一样，力能扛鼎，袖铁锥锥杀辟阳侯。太史公称道其力，也未涉及身高。

汉书中人物，最高的是王莽时奇士巨无霸，身高一丈，腰大十围。次之，是武帝时期神仙人物东方朔，二十二岁时向武帝投简历，自言身高九尺三寸。金日蝉八尺二寸，为人忠敬得变态，竟然因为儿子和武帝没大没小的友好嬉闹，而杀了自己的儿子。如此严肃认真地媚上，古今中外罕见。霍光七尺三寸，美目美须，天下想见其风采者众。

后汉书中，光武帝七尺三寸，美须眉，大口。云台二十八将之一铫期八尺二寸，容貌绝异，矜严有威。郭涼八尺，气力壮猛，晓边事，有名于北方。刘表八尺余，姿貌温伟。

董卓膂力过人，双带两腱，左右驰射。但身高没提及。

特别值得一提的是，后汉书对女性的身高特别着眼。如马援小女儿、明帝的皇后马皇后身高七尺二寸，方口，美发，德冠后宫；云台二十八将之首邓禹的孙女、和帝的皇后邓皇后身高七尺二寸，姿容姝丽，绝异于众，左右皆惊艳。

三国志中，吕布膂力过人，号为飞将。人中吕布，马中赤兔，但没言及身高。

许褚八尺余，腰大十围，与王莽时期巨无霸一样粗大，不过矮胖些。虎侯容貌雄毅，勇力绝人，左右手可以同时拽住俩牛尾倒拖几百米。曹操赞叹：乃孤之樊哙也。马超很忌惮许褚，有许褚在侧，马超就不敢动曹操。典韦形貌魁梧，膂力过人，但身高没有提及。

刘备七尺五寸，喜狗马、音乐、美衣服，不甚乐读书。诸葛亮八尺。赵云八尺，姿颜雄伟。张飞、关羽，皆万人敌。张飞雄壮威猛；关羽刮骨，谈笑自如。都没有提及身高。

吴国的陈武十八岁时，七尺七寸；董袭八尺，武力过人。

## 二

司马迁、班固、范晔、陈寿所在的时代虽然不同，但人身高低的标准差不多——对男性而言，八尺以上是特别高的人，因而特别记载下来。对女性而言，七尺以上是特别高的人，因而特别提及。

史记中，孔子、项羽、韩王信、张苍、郦食其都在八尺以上。孔子第一，九尺六寸。刘邦七尺八寸有记载，因为他是史记中最重要的人物之一，所以破格。

汉书中，巨无霸、东方朔、金日蝉都在八尺以上。霍光七尺三寸有记载，因为他是西汉中后期最重要的大臣，所以破格。

后汉书中，刘表、郭涼、铫期都在八尺以上。光武帝七尺三寸有记载，因为他是后汉书特别重要的人物，所以破格。

马皇后、邓皇后七尺二寸，是女性中的高个子无疑。

三国志中，许褚、诸葛亮、赵云、董袭都在八尺以上。吕布、张飞、关羽、典韦身高很可能不及八尺，或者缺乏可靠资料，因而不提。陈武七尺七寸，也算比较高，但不到八尺，不算特别高。因为他刚成年，所以破格提及。刘备七尺五寸有记载，因为他是蜀国国主，破格记载。

我们可以推断，提及身高的条件是男子八尺以上，女子七尺以上。但几位作者对政治人物尤其是帝王级别的都特别优待，刘邦、刘秀、刘备三个不太高的所谓三祖，都在八尺以下。身高在七尺以上、八尺以下的人物，作者们一般都不提，因为普遍，没必要提。七上八下是大多数男人的身高范围。

## 三

有人提出，西汉的尺度和东汉的尺度以及魏晋南北朝的尺度不一样，我表示怀疑。前四史的作者都遵循男子身高七上八下的标准，这很明显。

先秦人物极少记载身高，很可能是因为史料缺乏、年代久远之故。帝纣资辨捷疾，闻见甚敏；材力过人，手格猛兽。帝王世纪解释云：纣倒拽九牛，抚梁易柱。史记对商纣王的身高虽没有记载，但我们可以推断他非常高。

抚梁，即抚摸房屋的横梁。此乃形容其身高；易柱，能把房屋的顶梁柱移来换去，此形容其力大。

有人认为孔子身高是一米九二，如此算来，项羽只有一米六四！可见孔子绝对不止一米九二。

李零先生等人认为孔子身高是2.2176米，也即9.6（九尺六寸）乘以0.231所得。依此算来，马皇后和邓皇后身高，即7.2（七尺二寸）乘以0.231所得1.6632米。

依此，男子八尺即1.848米。

现代社会，男子一米八五的身高大有人在，不算特别高。女子一米六七的更是常见，不会让人惊艳。

人类的身高就像人类的寿命一样，几千年来，各自的极限相差很小。人生不满百，是绝大多数人的寿数。黄帝内经所总结的女子七七之数、男子八八之数，几千年来，也没有什么变化。因而，人的身高，几千年来，也没什么明显变化。

所以，0.231这个系数偏小。

现代世界最高的人有2.50米左右的，有2.40米左右的。姚明2.26米，算是相当高。科比、乔丹1.98米，算是比较高。各地最高的人通常比较短命。太高，就不健康。数据显示，2.40米以上长寿的人很少。

四
巨无霸一丈，十尺，算是古代最高人的身高。应该折合成现代健康最高身高2.40米。如此考虑，古代身高的折合系数大致在0.24左右。

如此算来，孔子约2.30米，比姚明高一点。项羽约1.97米，和科比、乔丹差不多。刘邦1.87米，韩王信约2.00米，张苍1.92米多一点，郦食其六十多岁时1.92米。

巨无霸2.40米。东方朔2.23米，比姚明矮一点。金日蝉1.97米，霍光1.75米。

光武帝1.75米，马后、邓后1.73米。铫期1.97米,郭涼1.92米，刘表1.92米多。

许褚1.92米多。刘备1.80米。诸葛亮、赵云、董袭1.92米。陈武1.85米。

八尺五寸大概是两米，八尺大概就是现在的一米九左右，七尺五寸大概就是现在的一米八左右，七尺大概一米六八。七尺和现在的五尺差不多。古代七尺以下、现代五尺以下的男性就是矮子了，三等残疾。

可见，绝大部分人都在两米以下。在此范围内，相对高拔的在一米九二以上，女性相对高拔的在一米七三以上。

前四史记载的上千人物，两米以上的只有孔子2.30米、巨无霸2.40米和东方朔2.23米。这三人都是特别离奇的人。孔子是万世师表，b必须树立起来，高高的。巨无霸是个奇士，甚或是个想象中人。东方朔是半仙人物，是精灵。所以都出奇的高，出格的高，跳跃2.10米、2.20米。

其他身高无记载的人物大都在一米七、一米八吧，不足道也。一米九二，八尺左右，是个门槛。

孔子九尺六寸，2.30米左右吧。不一定是真实的，但完全是可能的健康的最高的身高。

天不生仲尼，万古如长夜。

孔子，伟哉！