---
title: 张爱玲与她的十七个作家朋友
categories: 文史
mathjax: false
tags:
  - 张爱玲
date: 2018-06-20 17:51:32
---
一九四三年春天，张爱玲透过母亲黄逸梵娘家的亲戚，也是园艺家黄岳渊的介绍，带著两篇小说——〈沉香屑——第一炉香〉和〈沉香屑——第二炉香〉，去拜访《紫罗兰》杂志的主编周瘦鹃。周瘦鹃读后「深喜之」，决定马上在刚复刊一个月的《紫罗兰》第二期（五月号）刊出，然因篇幅所限，「两炉香」分五期，到同年九月刊完。虽然在这之前张爱玲已开始卖文为生，但那是在《二十世纪》英文月刊，卖的是洋文。因此在《紫罗兰》顺利迈出第一步，对张爱玲而言，不啻是极大的鼓舞。从此张爱玲的作品像开了闸的水，源源不断地发表在上海的主要杂志上。在两年的时间内，她发表短、中篇小说共十七篇，约二十六万字；另外散文有四十二篇，约十五万字。分别刊登于柯灵主编的《万象》月刊、《新中国报》（社长袁殊）系统的《杂志》月刊、女作家苏青主编的《天地》月刊、周班公主编的《小天地》月刊、《新中国报》副刊「学艺」、胡兰成创办的《苦竹》月刊、周黎庵主编的《古今》半月刊和由一九四○年三月在南京创刊，后来编辑部移到上海的《新东方》月刊。张爱玲快速地「占领」了上海滩几乎所有最著名、最具影响力的杂志，她成为名噪一时的女作家。 

而在一九五○年三月二十五日起，张爱玲以「梁京」的笔名在《亦报》连载她的第一部长篇小说《十八春》，边写边登，直到一九五一年二月十一日登完。八个月后，张爱玲的另一中篇小说《小艾》在一九五一年十一月四日的《亦报》连载，直到一九五二年一月二十四日刊完。不同于《十八春》的边写边登，这次则是她全部写好，再逐日刊登。同年七月，张爱玲持香港大学批淮的申请复学证明，从广州坐车经深圳赴香港，她离开上海、离开通俗刊物、离开小报，也离开她的「传奇」故事。 

张爱玲在「上海十年」（1943～1952）的时光裡，其实她和其他作家的交往，并不活络，这跟她的孤僻个性有关。她和这些作家的关系，大都由于投稿而建立的，也可说是编辑与作者的关系。虽然后来和柯灵、苏青等人，有进一步的交往，但较之有些作家的人际网络，张爱玲显得十分单薄。因之在这时期张爱玲的文章中，除了〈我与苏青〉一文外，还找不出其他怀友的篇章。唯在《小团圆》中，我们看到了一些陈迹残影，虽然《小团圆》不是自传，而是小说，但其中真实的成分还是很大。加上与她有过交往的作家的一些陈述，笔者试图梳理张爱玲在这段期间与其他作家间的互动，甚至想进一步瞭解她和一些作家后来凶终隙末的原因。但由于资料的蒐集，无法完整；触及的层面，无法全面。还有待补阙，并求教于方家也。至于张爱玲与胡兰成的交往关系，谈论者已经很多，故不在此系列文章。 


## 张爱玲与周瘦鹃 

张爱玲的初识周瘦鹃，由于周瘦鹃的识珠，造就了现代文学的一颗巨星的冉冉升起。这会面的过程，周瘦鹃写了〈写在《紫罗兰》前头〉所谓「编者的话」，连同张爱玲的〈沉香屑——第一炉香〉一同刊在一九四三年五月的《紫罗兰》复刊第二期上，其中写的当为实情。张爱玲的《小团圆》中，有写到「汤孤鹜」这个人，明眼人会猜得到他是周瘦鹃。《小团圆》是在两人会面的三四十年后写的，并非实录，而有著张爱玲的爱憎成分在裡面。 

藏书家谢其章在文章中说：「《小团圆》真实的成分远远多于虚构，某些细节对不上，想来也是张爱玲的误记（或存心误记），毕竟隔了三十多年，她在美国一个人写回忆，谁也帮不上她。」谢其章就指出像周瘦鹃这些事是既对得上人也对得上事还对得上细节的。他说：「张爱玲但凡对某人没好感，这个人的容貌便先遭殃，挖苦是免不了的，即使周瘦鹃前辈亦未能倖免。《小团圆》写到周瘦鹃不足五百字，其中还夹有这样的话：『汤孤鹜大概还像他当年，瘦长，穿长袍，清瘦的脸，不过头秃了，戴著个薄黑壳子假髮。』当著秃子不说光，这起码的人情，张爱玲亦不领，还不必说周瘦鹃是最早称讚她的编辑。……『他又并不激赏她的文字』，这也许就是张只给了《紫罗兰》杂志一部稿子的缘故，张爱玲是敏感的。」 

张爱玲是敏感的，没错。但她后来在《小团圆》中说周瘦鹃「又并不激赏她的文字」，则有失公道的。这其中是另有隐情的，据王羽在她的《张爱玲传》中认为，周瘦鹃在续登〈沉香屑——第二炉香〉时，初登文坛又才情喷涌的张爱玲，曾要求周瘦鹃在一期把该小说刊完，而周瘦鹃却捨不得一次刊毕，以致双方产生芥蒂，年轻气盛的张爱玲从此不再为《紫罗兰》撰稿了，而找到了柯灵接编的《万象》杂志了。周瘦鹃在一九四三年八月十日出版的《紫罗兰》第五期〈写在《紫罗兰》前头〉中说：「张爱玲女士的〈沉香屑〉第一炉香已烧完了，得到了读者很多的好评。本期又烧上了第二炉香，写香港一位英国籍的大学教授，因娶了一个不解性教育的年轻妻子而演出的一段悲哀故事，叙述与描写的技巧，仍保持她的独特的风格。张女士因为要出单行本，本来要求我一期登完的；可是篇幅实在太长了，不能如命，抱歉得很！但这第二炉香烧完之后，可没有第三炉香了；我真有些捨不得一次烧完它，何妨留一半儿下来，让那沉香屑慢慢的化为灰烬，让大家慢慢的多领略些幽香呢。」是可得到证明的。周瘦鹃是太喜欢张爱玲的文字的，两炉香共分五期刊登，做为主编的他是有些商业考量的，但与当时「成名要早」的张爱玲想每篇一次刊完，是立场不一的。或许因为这缘故，张爱玲对最早提携她的文坛前辈周瘦鹃是不领情，而有些揶俞的。 


## 张爱玲与秦瘦鸥 

张爱玲发表于一九四三年十一月的《古今》半月刊的〈洋人看京戏及其他〉一文极称讚秦瘦鸥的《秋海棠》，她说：「《秋海棠》一剧风靡了全上海，不能不归功于故事裡京戏气氛的浓。……《秋海棠》裡最动人的一句话是京戏的唱词，而京戏又是引用的鼓儿词：『酒逢知己千杯少，话不投机半句多。』烂熟的口头禅，可是经落魄的秋海棠这麽一回味，凭空添上了无限的苍凉感慨。中国人向来喜欢引经据典。美丽的，精闢的断句，两千年前的老笑话，混在日常谈吐裡自由使用著。

这些看不见的纤维，组成了我们活生生的过去。传统的本身增强了力量，因为它不停地被引用到新的人，新的事物与局面上。」其实在更早的《二十世纪》第四卷第六期（1943年6月）张爱玲就以英文写了〈Still Alive〉谈到《秋海棠》话剧的演出，张爱玲说：「还从来没有一齣戏像《秋海棠》那样激动了死水一潭的上海滩，这是一齣带有感伤情调的情节剧，一九四二年十二月以来一直在卡尔登大戏院上演。大多数观众一而再，再而三地观看这齣剧，以致能背诵台词，知道演员要说些什麽。一个艺名为秋海棠的京剧旦角明星的悲惨陨灭，使那些意志坚强的人也为之一掬同情之泪。这个剧的演出成功招来了一大批模仿者。一时上海同时上演描写京剧明星私生活和幕后风流豔事的戏剧不下六个之多……」 

秦瘦鸥的《秋海棠》小说，自一九四一年一月六日至一九四二年二月十三日，在周瘦鹃主编的《申报‧春秋》上连载，引起相当轰动。一九四二年七月，金城图书公司马上发行单行本。同年十二月，由秦瘦鸥与顾仲彝改编为话剧剧本，由费穆、黄佐临等导演，石挥、乔奇、沉敏、英子、张伐、穆宏、白文等合演的话剧，在上海连演四个半月一百五十馀场，竟打破话剧界从来未有的卖座纪录。石挥就是因演《秋海棠》成功而红出来的，并在一九四三年夺得「话剧皇帝」的桂冠。而一九四三年十二月，张善琨的华影公司出品，由马徐维邦编导，李丽华、吕玉堃合演的电影《秋海棠》，也相继推出，卖座又打破了纪录。 

虽然秦瘦鸥也在《风雨谈》、《天地》等杂志写文章，与柳雨生、苏青等人也很熟稔，但目前没有资料显示，他和张爱玲有实际的交往。但是张爱玲满喜欢《秋海棠》，确是事实。据一九四五年二月十二日《大上海报》柳浪的〈张爱玲与潘柳黛〉文中说：「《古今》、《天地》等七家杂志编辑，将与名演员在元宵节义演《秋海棠》于『兰心』。女作家张爱玲、潘柳黛亦参加演出，张饰罗湘绮，未知能否胜任；潘饰一老娼子，则颇为适当。」除此而外，学者水晶更指出张爱玲的小说《十八春》（后改名为《半生缘》），相当程度受到《秋海棠》的影响。（《秋海棠》中父女相依为命的艰苦生活，为时十八载，与《十八春》的数字更是巧合。） 
（※更多内容请见印刻杂志87期十一月号） 


## 作者简介：蔡登山 

一九五四年生，台南人，淡江大学中文系毕业。曾任高职教师、电视台编剧，年代及春晖电影公司企划经理、行销部总经理。沉迷于电影及现代文学史料之间，达三十馀年。一九九三年起筹拍《作家身影》系列纪录片，任製片人及编剧，将史料与影像融于一炉。一九九八年製作《蒋经国与蒋方良》三小时纪录长片。二○○二年起製作《大师身影》系列纪录片，让晚清以降之文化大师：严复、梁启超、鲁迅、陈寅恪、胡适、林语堂、钱穆等人，长留身影。著有：《电影问题‧问题电影》、《往事已苍老》、《人间四月天》、《许我一个未来》、《人间花草太匆匆》、《人间但有真情在》、《传奇未完——张爱玲》、《百年记忆》、《鲁迅爱过的人》、《另眼看作家》、《色戒爱玲》、《曾经辉煌》、《何处寻你－－胡适的恋人及友人》、《梅兰芳与孟小冬》、《名士风流》等。 

文章来源：《印刻文学生活志》 


