---
title: 日落大道
tags:
  - 梁博
  - 我是歌手
categories: 音乐
abbrlink: 72d3ee47
date: 2018-10-12 15:30:59
---
**我是歌手第五季第十一期，梁博《日落大道》**
<p align="center"><iframe width="450" height="270" frameborder="0" src="//player.bilibili.com/player.html?aid=11674752&cid=19287535&page=1" allowFullScreen="true"></iframe></p>

**中国新歌声第二季-《日落大道》那英组（那英，梁博，叶炫清，郭沁）**
<p align="center"><iframe width="450" height="270" frameborder="0" src="//player.bilibili.com/player.html?aid=15493624&cid=25213227&page=1" allowFullScreen="true"></iframe></p>

<p><br><br>最近疯狂爱上的一首歌，两个版本，对梁博路转粉<br>

---

一梦o浮生：梁博在年轻一代歌手里面有非常棒的音乐素养，体现在对每一个乐器的每一个收音上，这种讲究的收音不仅仅体现一个年轻歌手除了唱歌以外的音乐素养，更体现了对于乐器甚至音乐本身的尊重，这首live的编曲之精美远高于中国听众普遍的审美范畴，这是娱乐至死的时代的悲哀，但正因有梁博这样的年轻人存在，音乐最本真的薪火一定不会断绝。

Sure Wang：梁博简直就是音乐界小言的霸道总裁男主，寡淡 面瘫 禁欲 还一脸攻，他在台上不管唱歌还是不唱歌，撸吉他还是弹钢琴，抬头还是低头，每一秒都苏爆少女心，衬衫装简直攻破少女心的最后一道防线，帅哭了，嘤嘤﻿

gu~~~：我听出了加州招待所的范。嗯，招待所升级了~~~~通州旅馆

N K：湖南卫视有毒吧？这也能淘汰了？这明明是全场最佳啊！

JSL：听见这首歌脑海里全是2013年那个在加州的夏天的回忆。2013年夏天是我第一次来美国，去洛杉矶住了一个多月。好几次在傍晚的时候在Sunset boulevard上，坐在车里，看见窗外的柏油路被阳光反射成一条金光闪闪的大道。有一个金色的傍晚我在Santa Monica的Apple Store晃荡，抬头看见玻璃外的街头艺人。想起前阵子新闻上看到有人拍到梁博在洛杉矶与街头艺人一起唱歌。我借着Apple Store的Wifi，搜到了那位街头艺人是谁。走出商店，一看，居然真的是Naia Kete，前两天和梁博一同唱歌的那位。我和她聊了会儿天，聊到前阵子和是否和一位中国歌手一起唱过，她说是的，还和我说“Bruce is so funny”。那时候梁博在美国学习，整个网络似乎都搜索不到他的消息，大家也不知道他的英文名。Naia和我聊天过后我还在想她说的真的是梁博么。当时我发了条微博，那条微博被梁博的粉丝转了三百多次。贴吧里也在讨论他的英文名是Bruce这件事情。过了两三年，偶然在网上看到官方公布的他的英文名是Bruce，不知道为何，忽然觉得有些开心。﻿

Dennis Tang：My dearest wife played this song for me while we were driving at the outback down under on the 6th April 2017. The day will be remembered for the rest of my life.﻿

Jing Lu：这首歌的结尾酷炸了！梁博稳稳地把控整个乐队，一个难得的音乐人！﻿
 
童擦擦：脑海只有两个词最清晰：高级，性感。
 
仓敷酱：比赛中大家都在飚高音，拿出各种武器要赢得冠军。梁博这首出来后，空气中弥漫的硝烟味都散了，林志炫和其他歌手的表情都放松下来。赛后李健评价（大意）梁博比赛中敢于拿出让观众觉得轻松而不是煽动性的音乐，说明心中对一时的胜负看得轻，这样能走得更远。
 
Yesterday1989：梁博像减肥成功的岳云鹏(｀・ω・´)
 
老哥不稳要翻车：听他唱一次歌，我就坠入爱河一次

银他孩儿：听了很久的歌，爱了很久的人

ssssspeach: 才华真的让一个人一身的光芒 不仅是女性 男生都难以抵抗啊

冷潇晗:我超级喜欢这首歌，他的歌声真的直击灵魂

大猩猩大大:这live太美了

普普通通猫捡球:有才华的男生简直太帅了啊啊啊啊

东南有座西北的城:听完就像晚餐后外出散步，天挂斜阳，沐浴夕阳而归，心中有的只是满足（￣▽￣）（￣▽￣）

chanmay521:天哪。听这首歌给我听哭了。想到我老爸了。他总是带着我出去玩儿 他总是让我明白人生的本原是自由与快乐的。他带领我向往那种自由的生活 追寻自己的热爱 永远对自己忠诚。听着这首歌 真的非常想跟他再看一次日落 再去一次旅行啊。

英上年:下班迎着夕阳开车行驶在沿河的宽阔大道上，听着日落大道，感觉心境都开阔了。一首歌曲带我们看到了从没看过的风景。

just芳心纵火犯:个人魅力巨大 整个人散发光环 真的感觉好帅

好俊的鱼：这歌的画面感实在太强烈了。。。给人一种无法抵抗的拉斯维加斯日落大道的景象。

Yiran Hua：每天先把梁博三首歌听一遍才能开始学习～有种仪式感～哈哈哈 沉迷其中无法自拔﻿

中国好双鱼：要站在那里看太阳 才会更美。我会站在那里的。

Winona Wu：健哥看着梁博的那一笑，对比后面他听见闰土rap时候的笑。。。

Chad S：梁博好有面子，丁俊晖都来给他伴唱

Tay Joan：李健受采访时说过，他很欣赏很会创作的人，这也是他欣赏梁博的原因之一。﻿

Yong Z：梁博其实演唱和编曲都属上乘，就是原创作词实在叫人不敢恭维。这首《日落大道》是梁博歌手三曲中唯一一首歌词能叫人听着不别扭的，这首歌的确是很不错的原创作品。我对这首歌就一句赞语：我感受到了阳光，洒在身上了！﻿

chui cchio Goh：最后的吉他声。。。。。。在心底蔓延，扩大继续扩大﻿

Hang Deng：听说岳云鹏来了歌手，特意跑来捧场。。卧槽！ 没想到这么拼，减了肥还植了发！﻿

oo二貓：像窦唯！真像，b站有窦唯的香港红磡演唱会视频！和窦唯唱《噢，乖》很像，一个唱摇滚的人穿一身黑色中山装，安安静静吹笛子，风华绝代！

frandyan：有一种恰到好处的轻盈   情绪饱满但是管理得很好  厉害

Geek另一半：李健的评论太到位了，边缘 自信 独立 不妥协

固力果：拨动的不是吉他弦，是人的心弦。

babayage：华语乐坛，不多说，至少两三年，这是唯一一首让我起鸡皮疙瘩的作品。


纪尚运：这首歌放在第一场唱至少是前三，本场和杜丽莎并列我心中最佳。配器尤其出彩，间奏风笛很亮又不抢戏，又很合vocal和曲子的基调。和声写的极其好听，大气又不抢戏。词也出彩，真情质朴。但我个人认为韵脚可以再拆的散一点，既能方便词作表达，更有娓娓道来的感觉。用solo收尾更是复古又精致。这是一首骨子透露着精致，散发着思绪流彩的歌曲。

GG：梁博唱歌真的阳刚气太足了，有股浓浓荷尔蒙的引力，整个人就是个干干净净旳铁直男，吸引力不用多讲了

阿憋妞儿：打车的司机师傅放着梁博版的《私奔》，我说我挺喜欢他的，歌和人都真诚不浮躁。他有点不可思议的回头问我，“你喜欢哪首”，“拥有”。“给你听一首，我这个年纪最喜欢的”。他打开了《日落大道》。我们都没有说话，过了很久，他说，“你知道吗，我听哭过。”

差不多先生Mr：当年第一届好声音被炒得如火如荼，全国关注空前盛大。许多公司要包装捧红他，而他选择在巅峰之时退回大学学习，不涉足歌坛以及所谓娱乐圈。如今才华足矣撑起名气，虽却没有当年出名，但他依然是我认为的好声音里极少数认真唱歌的纯粹的一个人，这是其他一口一个用梦想、生命在唱歌的选手不能比的

Dwyane Wang：每次来都想听女生伴唱的 yeah~yeah~yeah 好酥~~~﻿

hussey huse：这首歌很像莫内的画，具体的景物都融化在金色的落日里，景物交融美轮美奂的意境，无需具体的东西简单的记录了那一刻的美好，像个小品文。

立丶青：这首歌和加州旅馆感情都是两个方向，一个是在颓废浮躁的欲望下的自我，另一个给人的感觉是在落日余晖下开着古董跑车吹着和风舒展胸怀， 所以别比，没有比头。硬要比的话只能说在人类情绪里负面的情绪总是比快乐更深刻更有渲染力吧( ´_ゝ｀)

Aarker：李健老师迷弟般的表情，真的很喜欢梁博，每次听都很认真。

指挥官-LBealfanst：好听到排卵哈哈哈哈哈

matsu：听这首歌有一种想买一台跑车傍晚出去兜风的冲动

CUClc：耳帝说让人想起Sting的《Fields of Gold》，歌曲能够得到大众的一致共鸣是最重要的，整首歌就是又美意境又高级啊。

甜贝尔：梁博的歌，总是让我觉得海阔天空，这么美好的时光，要去走，要去想，要去爱，要去浪。

yuan8255311：中国教育，乃至世界教育最终目的都是培养人的审美，有了审美追求，也就有了不急不躁进步努力的动力

Juliane：唯一一个不是唱跳歌手也不靠脸吃饭，但是听他的歌一定要看视频的。

白衣配酒：这歌我有一种，想藏起来，但又想分享给好朋友的那种矛盾。真的太太太~太棒了

稳丨丶：男孩韵脚是ai，这首是an

袭白川儿：听了好几遍，知道我现在是什么感觉吗？ 明明就有故事，可偏不写进歌词，都写进了旋律！
而一般的民谣给我的感觉是，特么明明没故事非得写进歌词！

落尽梨花春不了：相信我 这个我歌现场版的真的比cd版好很多很多很多！


勉扣炮：梁博的词差曲三个档次，这里就要夸一波汪半壁了。希望梁博文字功底提上去 

NumbK：
梁博就是那种100%的创造者
不会向外界妥协
去接受1%复制别人的元素

他是一个全盘掌控者
他的歌曲创作 现场表演
每一个小环节都必须自己掌控
保证100%都是现代的 自己创造的元素

这就是安兰德在《源泉》里所说的
人类进步的源泉——像霍华德 洛克一样的创造者


徒觅R：日落大道，是一条在美国，甚至世界音乐发展中存在感很强的街道，是一条音乐的街道，有大量的乐器行，路边表演的艺人不少都有很高超的技巧，附近也有很多录音棚，无数专辑在其间灌录。
莱昂纳德 科恩在录《情圣之死》时，有过“在落日大道上拔枪互射”的遐想。

米米米北：留白很多，很大胆，很有趣。

唯一神の佐倾：好声音上听到那英组梁博合作的日落大道一下被这首歌迷住了，非常的淡，歌词少反而乐器solo多，但就是那么的有画面感，那么的圣洁又美好，是一首回味无穷的歌

夕阳唔限好：梁博给我一种介于男人和男孩之间的感觉 有男孩一样的青涩纯净感偏偏还有一种成熟男人迷人的禁欲系气质 特别有魅力 超级喜欢了

咸鱼味的益达：李健是音乐诗人，梁博是音乐画家

我很庆幸我在活着：我们奔跑着在这条路的中间，我们哭泣着在这条路的两端。　突然读懂了这句话，人生这条路的两端不就是生与死吗，出生时我们哭泣，而离开这个世界时也伴随着眼泪。而我们这匆匆的一生啊，不就是在人生这条路中间不停的奔跑和追赶之中度过吗？

bilibili的狐狸：听到了男人沉思时的分量

樱泽サクラザワ：14年我高中毕业学了一阵子的声乐，声乐老师是梁博大学的师兄，说他每天把自己关在琴房里苦练，和我老师那种每天上网吧还能拿高分是完全不同的状态。

聪仔金色笔记：梁博跟其他选手不一样的地方在于，如果说袁娅维是受到了美国20-30年代爵士乐的影响+50-60年代motown&soul的影响，那么梁博就是从Blues-Rock'n'Roll整个摇滚体系的影响，你能在他的电吉他里听出the root of America Rock，国内接受这种音乐教育的人都微乎其微。

然后风笛、合成器、电吉他，用松散的架构和超大容量的音乐体积把这些Soul、Folk&R&B元素全部切分到每个部分，听起来就像Frank Ocean的pink+white

骑士长沙傅里叶：这季歌手最打动我的一首歌，没有之一，之前根本不知道梁博这个人，但是真的被他的歌所折服，他的歌很具有摇滚意识，也很有个人风格。
另外我也是爱玩电吉他的，平时也很喜欢把delay开得很高，那段吉他solo简直棒到不行

西檬柚：在梁博身上找窦唯的影子

豆酱仔：他把这件zara两百块的衬衫穿出了Dior的感觉，太帅了

一梦o浮生：梁博在年轻一代歌手里面有非常棒的音乐素养，体现在对每一个乐器的每一个收音上，这种讲究的收音不仅仅体现一个年轻歌手除了唱歌以外的音乐素养，更体现了对于乐器甚至音乐本身的尊重，这首live的编曲之精美远高于中国听众普遍的审美范畴，这是娱乐至死的时代的悲哀，但正因有梁博这样的年轻人存在，音乐最本真的薪火一定不会断绝。
<p>