---
title: 电吉他小天才——谢豪成长记
tags:
  - 谢豪
  - 速弹
  - 电吉他
categories: 人物
abbrlink: 2328a54
date: 2018-08-23 00:31:55
---

谢豪，浙江省温州市人。三岁随父学琴，7岁受邀参加上海国际乐器展现场演出。曾获中央电视台“希望之星”英语风采大赛浙江省总冠军、中国青少年艺术节全国金奖、全国优秀艺术人才奖章。【中央人民广播电台】一套【中国之声】之【 央广新闻】专题报道。

参加中央电视台：《起航2015》元旦跨年晚会、 《网络春晚》、《新春晚会》、《少年中国强》（获得冠军）、《我要上春晚》、《黄金100秒》 （获得冠军）、 《阳光大道》（获得冠军） 、 《出彩中国人》 、《音乐优等生》；北京卫视：《春节联欢晚会》、《造梦者》；湖北卫视《大王小王》；东南卫视《宝贝大赢家》；东方卫视《中国达人秀》；凤凰卫视《鲁豫有约》等多档电视节目。创央视超大型晚会摇滚电吉他演奏第一人！

当一样冷门乐器撞上一个兴致爆棚到爸妈都收不住的孩童，会蹦出怎样的火花？

电吉他小天才是如何炼成的

在关于谢豪的所有报道和评价中，用得最多的词是“不可思议”：刚满七岁的男孩弹得一手出神入化的电吉他，而且竟然不是偏才，是轻松拿下英语等文化科目大奖的全才。

“谢豪就是聪明。”谢爸毫不否认儿子的天赋。但他把天赋发挥的作用定在20%的线上：天赋是孩子成功的基石，但没有自己的努力，没有父母为他定制的教育方法，谢豪不会成为如今的他。

有天赋，但他能吃苦吗？

作为专业人士，谢爸起初不愿让儿子继承自己的衣钵。他是学音乐的，因为酷爱吉他，干脆放弃了音乐教师的工作当了自由音乐人，演出、开课、出专辑，在圈内小有名气。

谢豪在幼儿园时期是一个活泼开朗的小男孩，谢豪的爸爸妈妈没有像其他家长一样给他报各种兴趣班，只是任由他喜欢，解放他爱玩的天性，喜欢书法、喜欢英语、家里各种英语的动画片，是他幼儿园时期替代电视娱乐节目的良师益友。儿子两岁时，他发现了这小子的音乐天赋：那时谢爸经常登台演奏，台下的谢豪一看到舞台上发光体一样的爸爸，兴奋得手舞足蹈，跃跃欲试想爬上台一起玩。回到家，他还抢走爸爸的吉他，照猫画虎地乱弹一通，开心得要命。妈妈给他买了一把小小的玩具吉他，很快就成了他最钟爱的玩具，独自玩一个多小时也不腻烦。夫妻俩一面吃惊，一面也挺骄傲：“可能真的是遗传。”三岁那年，玩具吉他再也满足不了谢豪他开始要求爸爸教自己。“我不想教他。”爸爸却拒绝了儿子的请求。但他的理由出人意料又在情理之中。与吉他打了十多年交道，他很清楚这是个苦差事，三岁的孩子有强悍的耐心和毅力吗？可越不愿教，谢豪就越想学。求爸爸不成，机灵的他曲线救国——转向妈妈撒娇。拗不过儿子在耳边不停念叨，她试探地对丈夫说：“反正现在是幼儿园放假，要不然你就教他一个月？”

谢豪牌音乐闹钟

要教就不能敷衍，谢爸发挥出学院派的认真作风。市面上找不到孩子用的电吉他，谢雄只得让儿子坐着弹自己的吉他。吉他一头架在沙发前，一头靠在脚上，谢豪以前所未有的“坐着弹”姿势，从指法、和弦等基础一点点学起，很快就能弹一些通俗的儿歌了。爸爸略感惊喜，可心里总有个声音：没准过两天他就怕苦不练了。但一个月多月过去，谢豪对吉他的兴趣却越来越浓。练琴过程中，稚嫩的小手也起过好几个水泡，当母亲的心疼，可儿子从没因此停止过练琴一天。孩子表现出的坚持与乐观让爸爸自愧不如，“学一首高难度的新曲，我有时都会觉得会有困难，但是他反而特别兴奋：‘又有新曲子了，看我的！’”他意识到之前的担心都是多余的，孩子能有这样的毅力和求知欲，家长还有什么理由不支持他呢？得到父亲的正式认同，谢家又多了一个吉他迷。幼儿园开学后，家中起床第一名竟成了谢豪：每天清晨7点多他就一个人练上了，弹完吉他才去上学。起床的时间太固定，夫妻俩索性不再设闹钟——只要听到吉他声就知道该起床了。后来上小学，上课时间提前了，“谢豪牌音乐闹钟”又自动把起床时间调整到6点半。和天赋相比，爸爸更赞赏儿子的努力和坚持精神。“我比较反感什么伤仲永，长到5岁，笔墨纸砚都没有见过，突然拿起毛笔就能作诗，我都高度怀疑这个事情是杜撰的。”他认为天赋在儿子取得的成绩里，发挥的作用只占20%，“成功必须要不断学习。”

当弹吉他变成奖品

“别人家的小孩”为什么最可怕？因为他比你聪明还比你努力！

谢豪就是“别人家的小孩”。当别人以为他只是痴迷于电吉他时，他却扑腾进了泳池，拉着父母去爬山，到了农场来骑马——吉他从来不是他生活的全部。爸爸也不想让儿子把吉他看得太重。尽管他如此以儿子的成就为荣。“有没有考虑带谢豪去考级？”记者询问。做爸爸的骄傲油然而生：“考级不考级都没关系，只要孩子开心，他觉得玩吉他玩音乐就是爽那就够啦。”爸爸认为能找到更好的方法，让儿子的音乐之路走得更远。爸爸还把学吉他当做奖励。和想尽办法逼着求着孩子去练琴的父母们不同，谢爸要做的是饥饿营销法：你很想学吗？我偏不让你如愿。在家中，父子俩有一个默契的约定：每天练琴时间不需要规定，而且只有表现好时——比如功课全部完成、考试得到好成绩、做完了自己的家务等等——才能得到学新曲子的机会。有一次，谢豪很想学指法极其复杂的高难度曲子《无影手》，爸爸却板着脸打击他：这首曲子很难，不适合你。谢豪没有放弃，他憋着一股不服输的劲儿创造学习条件。于是，在那次期末考试他拿了大满贯：三个100分。欢天喜地跑回家，他把卷子一张张展开给父亲看：“这次你总该答应教我了吧。”逼着学和主动学，效果就是不一样。如今，弹电吉他成为谢豪的娱乐方式，只要他累了，就会一溜烟跑到吉他前，“我要放松放松。”

学吉他的“副作用”

太爱音乐，会不会影响到学习？这样的担忧妈妈最初也有过。童年就该玩，抱着这种想法，夫妻俩没有把谢豪送去上学前班，虽然这个决定极有可能让孩子跟不上小学课程的进度。入学第一周，妈妈各种担心，看到儿子没有丝毫不适，她稍微松口气。可那天接谢豪放学回家时，班主任把她叫住了：“我发现你家小孩和别人不一样。”她心里咯噔一声：果然还是出问题了！接下来的话却让她大喜。原来班主任发现谢豪的专注力非常强，老师喊“上课”后，其余小孩还在东张西望，他马上就能在座位上坐端正进入状态；写课堂作业时也十分认真，不会磨磨蹭蹭，或者中途被别的事转移注意力。“你觉得上课怎么样？”妈妈问谢豪。“看黑板比我看谱子时容易多了。”儿子不经意地回答。弹吉他，不只是让儿子接受了音乐的熏陶，还对专注力和坚韧性的提高起了大作用让谢豪在学习中也如鱼得水。在学校谢豪的成绩一直是名列前茅的还曾获得CCTV“希望之星”英语风采大赛浙江省总冠军。

“你就是个普通小孩儿”

《鲁豫有约》节目组来到谢豪所在的温州市一所学校进行拍摄。教室里，谢豪拿起粉笔为工作人员画吉他：“吉他有6根弦，这里是琴头，这里是琴箱……”遇到不会写的字，编导建议：“写拼音吧！”“那可不行！二年级已经不适合写拼音了，我要查字典。”看着一脸专注的小谢豪，编导忍不住笑问：“谢豪，你干什么都这么认真吗？”认真是好事，认真的孩子做事最负责。妈妈因势利导借此培养儿子的独立性和责任感。不但自己能把房间收拾得整整齐齐，还承担起“照顾大人”的责任：每次外出录节目，妈妈如果没时间陪同，就玩笑式地叮嘱谢豪：“你要照顾好爸爸哦。”果不其然，爱较真的儿子立刻责任感加身，把行李箱收拾得整整齐齐，看爸爸把东西落了，马上说：“妈妈说的，离开前要检查下随时物品！”上的节目和参加的演出多了，谢豪在学校也算是小明星。可爸爸妈妈从不给儿子搞特殊化：按时上学、放学，穿普通的校服，剪简单的发型，“丢人堆里找都找不见”。同学羡慕他成了小名人，他却对此没有太多认识：录制节目是什么？难道不是玩儿的一种吗？爸爸妈妈不想给儿子灌输“参加节目走上舞台就是荣誉”的观念。他们一般只会在节假日时参加节目，“不能耽误正常的学校生活。”而且总是强调“玩”的概念：“想不想去哪儿玩？”他们问儿子。录节目似乎只是旅行过程中“顺带”的事，录制工作一结束，爸爸妈妈总会带着儿子痛痛快快地在这座城市游览一番。今年国庆，一家人准备去西藏，谢豪竟然鬼马精灵地问：“爸爸，西藏有没有节目演出呀？这样咱就可以不花钱啦！”

在这个刚刚满8岁的小鬼的认知里，自己不过就是个比旁人在外面多“玩”过几次的普通小孩。