---
title: 蒋月泉的两支《莺莺操琴》
aplayer: true
categories: 曲艺
mathjax: false
date: 2018-11-19 17:38:00
---
<div 
class="aplayer" 
data-id="105696" 
data-server="netease" 
data-type="song"
data-mutex="true"
data-mini="false"
data-loop="none">
</div>

双版：香莲碧水动风凉，水动风凉夏日长。长日夏，碧莲香，有那莺莺小姐她唤红娘。说红娘啦，闷坐兰房总嫌寂寞，何不消愁解闷进园坊。见九曲桥梁红栏曲，在那湖心亭旁侧绿纱窗。小姐是，她身靠栏杆观水面，见那池中戏水有两鸳鸯。红娘是，推动绿纱窗，香几摆中央，炉内焚了香，瑶琴脱了囊，莺莺坐下按宫商。她先抚一支《湘妃怨》，后弹一曲《凤求凰》，《思归引》弹出倍凄凉。高山流水知音少，站起身躯意彷徨。那小红娘，她历乱忙，瑶琴上了囊，炉内熄了香，香几摆侧旁，闭上绿纱窗，跟随小姐要转闺房。这叫长日夏凉风动水，凉风动水碧莲香，果然夏景不寻常。

单版：香莲碧水动风凉，水动风凉夏日长。长日夏，碧莲香，有那莺莺小姐她唤红娘。说红娘啦，闷坐兰房总嫌寂寞，何不消愁解闷进园坊。见那九曲桥梁红栏曲，在那湖心亭旁侧绿纱窗。那小姐是，她身靠栏杆观水面，见那池中戏水有两鸳鸯。红娘是，推动绿纱窗，香几摆中央，炉内焚了香，瑶琴脱了囊，莺莺坐下按宫商。她先抚一支《湘妃怨》，后弹一曲《凤求凰》，《思归引》弹出倍凄凉。数支琴曲方已毕，见红日渐渐下山冈。小红娘，她历乱忙，瑶琴上了囊，炉内熄了香，香几摆侧旁，闭上绿纱窗，跟随小姐转闺房。这叫长日夏凉风动水，凉风动水碧莲香，果然夏景不寻常。

《莺莺操琴》开篇一支，据记载是马如飞老先生写的。今天上传的两段是蒋月泉在不同场合演唱的，第一段是1959年文化广场的现场录音，是由张鉴国琵琶伴奏的，以下简称为双版；第二段估计是1960年在电台教唱的录音，单三弦无伴奏，以下简称为单版。这两段录音广为流传，脍炙人口，虽然是一个人唱的，但是由于出发点不同、想法不同而造成了唱法与风格的各异。两个版本的唱词已经附上，供各位参阅。

《莺莺操琴》这首开篇，通篇情景结合，并通过水的流动、人物的行动、琴音的拨动来展现一个流畅的画面。操琴的文笔言简意赅，却能传情达意，实在是传统开篇写法的典范。现今写出的开篇，要么是说教宣传、要么是言之无物、单一刻板，实在无法让人领略到美。由于流传广泛，《莺莺操琴》被众多演员传唱，现在留下的录音，有周玉泉、徐云志、蒋月泉、朱慧珍、杨振言等。其中蒋月泉的演唱，大方中带有灵动感，在吐字行腔方面颇成格局，节奏感非常明显，并充分运用了顿音、带音等修饰手法，从外在的动转化到人物内心的动，突出了动静结合的特点。蒋月泉现知留下的录音有4个，解放前的录音我没有，解放后的三个版本录音论坛上都上传过的，今天只拿两个版本来作一简单比较。

从演唱时间上看，双版似乎是蒋月泉解放后第一公开演唱这首开篇。1959年的文化广场评弹演出，至今在很多老听客脑海中还留有深刻的印象，那样万人观看的景象是再也看不到了。据票房老先生回忆，文化广场唱评弹一共唱过好几次，但是1959年是最早的一次。据说蒋月泉本来是要演唱《离恨天》的，后来由于种种原因而没有演唱，这实在是个莫大的遗憾。老蒋解放后似乎再也没有唱过《离恨天》，包括同类型的《哭沉香》等，无处寻觅，让人无限惆怅。还有一位老师和我说，在这个之前，他学操琴都是跟杨振言的录音，但是自从听了蒋月泉唱之后，便再也没有兴趣学杨振言了。保存这段话并不是想贬低谁，只是将当时一个普通听客的真实想法告诉各位。而单版的录音，应该是1960年，蒋月泉在电台教唱时的录音，另外还有个教唱的录音的，他唱一句，下面的小朋友唱一句，有兴趣的朋友可以去找来听听。据说那批小朋友里就有胡国梁，童声稚嫩，倒也蛮可爱的。

从演唱形式上看，双版是由张鉴国伴奏的。伴奏的相当好。既不影响蒋的唱，又能起到烘云托月的效果。我不懂伴奏，说不出啥道道，只是感觉他的伴奏并不是丝丝入扣的，因为那样的方法对于蒋那灵动与飘逸的唱是不适合的。他的伴奏也不是跟随式的，要跟牢蒋的唱，简直是不可能的，就算你跟上了上一句，也已经慢了半拍，势必会影响他下一句的唱，结果嘛，就是一团糟。张鉴国的伴奏，胸有成竹、很有计划。他很多地方是和蒋月泉的唱同步到达的，虽然位置一样，却又不在一个界面，听上去摇曳多姿，稳健舒展。单版没有琵琶，蒋自弹自唱。自弹自唱的好处是，自我规划、自我演绎。特别是蒋这样的人，已经能够随心所欲、由感而发了。老蒋是个对琵琶伴奏要求极高的人，伴不好情愿不要弹，比如朱慧珍、江文兰等，哪个敢多弹一下。当然，这也是蒋调特殊的地点，他的过门部分完全是匀速的，他的演唱部分则来自于周调，很多听着貌似是匀速的唱，其实内中是有细微分排的，并不是匀速的。也就是说，他的唱腔部分其实是散的，而且老蒋今天这么散，明天却会那么散，总脉络是没有变，但变的部分却是下手琢磨不到的，有的时候，听的人觉得蛮好的，琵琶点子也蛮清、托的也蛮到位，但是唱的人心里是有一笔帐的，那种感觉是听众无法感受到的。所以说，用琵琶伴奏或多或少都会影响到他的发挥。小张帮老蒋伴奏的录音有好几个，这个《操琴》最好，《杜十娘》还可以，就是《刀会》不怎么好，锋芒太露，把蒋调的飘逸给掩盖掉了。老蒋想必对这个开篇研究很透彻，已经形成了完整的思路，单版的演唱更能显现这点，完全是自由洒脱，游刃有余。因此琵琶对蒋调来说，或许是双刃刀，好的可能比较少，大部分时间只充当了一个绳索的反作用。

从唱腔铺排上看，两个版本都非常成熟，可见老蒋对这个开篇所化心血不少。双版的演唱稳健工整，上下赋的唱腔起伏很大，特别是每一句下赋的尾部，余韵流长，果真有一番夏日风凉的感觉。这个开篇是“江阳韵”的，特别是唱到“推动绿纱窗，香几摆中央，炉内焚了香，瑶琴脱了囊”时，堂音回荡，煞是悦耳。“她先抚一支《湘妃怨》，后弹一曲《凤求凰》，《思归引》弹出倍凄凉”是通篇的高潮部分，尤以最后一句最为难唱。唱的太多则拖沓，唱的太少则不到位，要唱得在流畅中转折，在转折中流畅方属合格。单版的录音，在处理这句时，索性化为简单，倒也非常好听。单版的录音，相比更加自由潇洒，而且似乎老蒋嗓音很好，很多腔都直接冒上，冲的很，比如“九曲”、“一支”、“闭上”等腔的设计就是很好的例子。最与双版不同的是，单版唱起来以潇洒为主，使整体疏密得当，人物角色转换非常快，用角度多样化来进行演绎。

从第一遍到第一百遍，我喜欢的是双版，而从第一百零一遍开始，我似乎渐渐希望上了单版。不知道大家喜欢哪一个哪？