---
title: 蓝调音乐口琴专辑
tags:
  - 布鲁斯口琴
  - 音乐
categories: 音乐
abbrlink: 9147c7fe
date: 2018-10-25 13:17:38
---
有朋友叫我给他推荐几张蓝调音乐专辑，依照个人喜好列出，全部排名不分先后。

### 十张值得推荐的布鲁斯口琴专辑

1. **HARP ATTACK四位大神**

理由：四位大神- Carey Bell, Billy Branch, James Cotton, Junior Wells合作的专辑，Adam Gussow 认为其为口琴爱好者“必买专辑”，这个理由充分了。

2. **Little Walter - Little Walter 50 Years Chess Records**

Little Walter的精选集，电声口琴之王的专辑，你有理由不听吗？我没有。就算不喜欢布鲁斯音乐风格，这张专辑亦不可不听。

3. **Adam Gussow - Kick And Stomp**

Adam Gussow第一张SOLO专辑，第二张去年出了，他的人声、练琴和踏鼓三合一，MODERN BLUES风格非常带感，非常有律动性，每次听这张专辑，我的脚都会随着一跺一跺的！

4. **Sonny Boy Williamson II - The Chess Years**

Sonny Boy Williamson II 的，3cd，80多首经典曲目。Little Walter 是电声之王，他是"让口琴会说话"的大师，感受一下他如何让口琴说话吧~

5. **Charlie Musselwhite - Ace Of Harps**

查理老头，第二位白人蓝调口琴手（第一位是Paul Butterfield），这张 ACE OF HARP收录了他蓝调口琴名曲（查理老头同时是一位吉他手），其中“The Blues Overtook Me”“River Hip Mama”我超喜欢的。查理老头的BLUES的味道比较“轻”，如果你想试试听听布鲁斯风格而又不想一下来小沃特那么原味的，可以尝试ADAM GUSSOW和这位查理老头的。

6. **Paul Butterfield - Blues Band**

第一位白人蓝调口琴手，他的演奏结合原声与电声，非常给力。在慢速的，安静的音符上，他会使用双手来营造大量的手震效果，哇音效果。他的BORN IN CHICOGO是不朽的蓝调名曲，同时收录在这张专辑里。

7. **Big Walter Horton - Cant Keep Lovin You** 

Big Walter 是伟大的根源音乐蓝调口琴手，他吹口琴的时候，自己也会一摇一摆，所以他又叫“Shakey Horton”，他的蓝调，节奏和律动性非常强！而这张专辑，也是非常经典的，Walters' Boogie 是我的挚爱蓝调音乐曲目之一！

8. **James Cotton - Blues Band 35th anniversary**

给他的评价就五个字：“极具感染力”！！！！！！师从Sonny Boy Williamson II，19岁的时候已经接替 Little Walter 在 Muddy Water的乐队里担任口琴手，大放异彩！没记错的话，是张晓松老师挚爱的大师。

9. **Jimmy Reed - The Very Best of Jimmy Reed**

如果你认为蓝调口琴风格是浮游在低音和中音区，那Jimmy Reed可以彻底打破你这个概念。他善用高音区演奏BLUES，吹气压音出神入化。在一片音色低沉的BLUES口琴里，他那高亢的口琴声音，绝对是不容错过的一张专辑。

10. **Howlin' Wolf - HIS BEST**

嚎叫之狼，独有的嗓门声音既大，也低沉沙哑之致。他的口琴演奏虽然较其他大师来的简单，但附着强烈的颤音，奔放大胆，无比豪迈！

### 其他不可错过的布鲁斯口琴音乐人

**Sonny Boy Williamson I (John Lee Williamson)**

口琴的“祖父”级别人物，他是第一个以十孔口琴演奏蓝调音乐的大师。没有他，今天的布鲁斯口琴可能会根据英文译做“全音阶口琴”吧！推荐专辑：《The Original Sonny Boy Williamson》

**Junior Wells**

布鲁斯上帝！7岁的时候就能做出一些很惊人的口琴技巧，18岁的时候和 James Cotton（那年JC十九岁） 一起接替了 Muddy Water 乐队里 Little Water 的位置。和蓝调吉他大神 Buddy Guy （俺最喜欢的蓝调吉他大师）合作的非常多！推荐专辑：《Hoodoo Man Blues》

**George Harmonica Smith**
Rod Piazza William Clarke两位口琴大师的师父，他的十孔固然出神入化，他的半音阶蓝调音乐亦非常带感。他的“Blues in the Dark”更是所有半音阶口琴蓝调乐手的基准！推荐专辑：《Harmonica Blues》另推荐一首曲子：“Blowing The Blues”！

**Carey Bell**

HARP ATTACK 四位大师其中一位，八岁自学口琴后，开始跟着Little Walter学习口琴。半音阶和十孔都是出神入化级别的！推荐专辑《DEEP DOWN》

**Sonny Terry**

乡村蓝调口琴大师，而且在乡村蓝调口琴，几无人有与之一比啊！他的专辑岂能错过！？推荐专辑：《Whoopin' The Blues》 （到现在我还馋着他《Absolutely the Best》这张专辑，可惜找不到。）

**Steve Baker**

写了一套3本蓝调口琴神书《Steve Baker playalongs》和“口琴圣经”《The Harp Hand Book》，各种技术非常娴熟和漂亮，超吹也整的很赞的大师！推荐专辑：《Slow Roll》

**Jason Ricci**

FUNK风格口琴大师，因为实在太赞不得不推荐一下！GM的爱好者，吹口琴的大帅哥（现在是帅大叔了）~我喜欢他的曲子就零散分在各专辑里，不推荐了。

**William Clarke** 

跟他师傅一样是一位双修的大师，以半音阶居多，可以说是少见的半音阶为主力的蓝调口琴手。推荐：《Serious Intentions》

**Rod Piazza** 

和他的师兄弟一样双修，他则两种类都偏重。较为有意思的是，他的乐队【The Mighty Flyers】里的键盘手是他妻子。推荐专辑《Harp Burn》

**Kim Wilson**

The Fabulous Thunderbird 乐队的主唱，后单飞。在乐队的时候以摇滚为主，单飞后布鲁斯味更纯，不过也有不少摇滚的东西在里边。推荐专辑《Tiger Man》。对了，如果对 Thunderbird 乐队有兴趣的话，推荐《The Greatest Hits》

**Sugar Blue**

律动性很强的口琴大师，他的蓝调里有摇滚味儿，据说是快速演奏三把位的高手！推荐专辑《In Your Eyes》


其他不能错过的蓝调口琴精选合集：
1.Blues Masters The Essential Collection, Vol.4 Harmonica Classics
2.Blues Masters The Essential Collection, Vol.16 More Harmonica Classics
3.Essential Blues Harmonica
4.superharps I & superharps II 
5.《An Offer You Can't Refuse》 Walter Horton & Paul Butterfield
6.《Blues Harp Boogie - 25 Years Of Blues Harmonica》
