---
title: 麦克与音箱演示详解（六）
categories: 音乐
abbrlink: 32ea6dce
date: 2018-11-06 16:44:27
---
又是过了很久，才写这篇评测，其实如果只是简单的评测，根本不需要我这么费劲的查找资料，直接把这些录像贴出来就行，但我的想法是harpsucker所评测的这些音箱已经很难搞到，尤其是在中国，我希望通过我对他评测的一些介绍，解释和分析，能够对大家寻找适合自己音色的箱子和麦克有所帮助。简单一句话，这些评测的目的不是向大家推销音箱或者麦克，因为这些型号基本上已经很难买到了。

评测也是我自己不断学习的过程，每写一篇评测，对我来说都对适合口琴演奏的音箱有了更进一步的认识，当然为了让大多数人都看得明白，我不会把我知道的所有细节都写出来。希望通过我的文字和harpsucker的评测录像，刚接触口琴电声的人能够对传统的电声Chicago Blues音色有一定的认识，寻找自己音色的中高级演奏者能够找到自己满意的音色而少走一些弯路，对于那些和我一样的DIY爱好者，希望这些东西能对他们有所帮助，鼓动出更牛的口琴箱子。

这期评测中的箱子也是系出名门，经典的吉他音箱（对于口琴箱子也是精典），Fender Vibrolux 5F11 1959年款。以下是他的具体参数。

>Year: 1956-1961
Model:  Vibrolux
Model No: 5E11, 5F11
Config:  Combo
Control Panel: Chrome top facing w/ white screened labels, controls numbered 1-12
Conrol Layout: Fuse (¾A), Power Sw, Pilot Lamp, Depth, Speed, Tone, Vol, In, In, In
Knobs:  Black pointer
Cabinet:  Narrow panel, 16¾" x 20" x 9½" (42.5 x 50.8 x 24.1 cm)
Cab Covering: Diagonal tweed
Cab Hardware: Leather Handle, glides
Grille:  Brown grille cloth
Logo:  Cabinet mounted, Script "Fender Vibrolux" on rectangular tag
Weight:  21 lbs. (9.5 Kg)
Speakers/Load:  1 x 10"/? ohms
Speaker Model: Jensen P10R
Effects:  Tremolo
Output:  10 Watts
Preamp:  12AX7
Power:  2 x 6V6GT
Bias:  Fixed bias, nonadjustable
Rectifier:  5Y3GT
Phase Inverter: ½ 12AX7 (split load)
>Other:  Tremolo ½ 12AX7 (bias vary)

前放用了一个在电子管吉他音箱中最为常用的12AX7，实际上这在我所掌握的电子管口琴箱子设计理念中并不是一个很好的选择，虽然可能有很多人对在这里听到的音色已经很满意，但是这样的配置，增益分配并不一定合理，如果没有一个很好的麦克（或者箱前配置），用现在市场上能买到的那些所谓口琴专用麦克的话，很难获得满意的音色，很可能在获得满意的音色之前就已经啸叫得十分厉害，或者说音量怎么也上不去了。Jensen P10R 10寸喇叭保证了这个小功率箱子良好的动态，尤其是低频部分。这款箱子有特色的部分在于他用了另外一支12AX7电子管，一部分用作振音效果，另一部分作为反相器。其实仔细查看电路图后，这样的表述是不正确的，正确的描述是，这款箱子的前放分别用了两个12AX7电子管的一部分来实现，这两个电子管同时分别用来实现反相器和振音效果。如果我的理解有问题，请留言批评指正。

第一个麦克,harpsucker说是Turner 2+, 但是我查到Turner 2+不是这个样子，这样的外形应该是Turner 3+或者Turner Super Slidekick。 Turner，记住这个牌子，这也是比较适合口琴的老麦克的生产厂商之一。如果你在旧货市场看到这个厂商生产的老麦克，不妨买下来送给你的口琴朋友，不过有一点要提醒的是一定要原装的咪芯，否则光使这个外壳配上现在的动圈咪芯就一点价值都没有了。这里我不详细介绍这款麦克的性能参数，相信大家通过自己的耳朵会分辨出哪个音色自己比较喜欢，当然拿用这个音箱上麦克的音色与其他音箱上麦克的音色对比是没有意义的，单独从这个评测音色来讲，像绝大多数老麦克一样，高频不是很丰富。中低频部分听起来不如JT-30之类的麦克的频响曲线增益那么大，低频部分失真并不是很夸张。

第2个麦克是SHURE 585, 动圈，生产年代已经很靠后，听他的音色，低频中频部分失真柔和，高频部分丰富，相信这样的麦克也有不少人喜欢，说句实话，我个人认为SHURE早期的545,565,585,588用在口琴演奏上都要比现在的号称口琴专用麦克的SHURE 520DX强，如果你不信，那就当我胡说八道好了。听听Paul Butterfeild的音色，在对比一下你自己买的520DX，如果你认为性能好过545,那就是我见鬼了。口琴麦克不能看外形，拿着舒服就行了，不要误解为只有520或者JT30那样的外形才是口琴专用麦克，再次重申，历史上就没有口琴专用麦克，公认为最适合口琴的SHURE 520和ASTATIC JT30都是广播麦克，不失为口琴设计的，后来SHURE 和Hohner看到这两款麦克在口琴演奏者中这么受欢迎，于是推出了和他们长相基本一样的所谓的口琴专用麦克，但是遗憾的是几乎所有的演奏者认为这些口琴专用麦克的性能远远不如他们的前辈。回过头去看看Little Walter他用的什么麦克？我会告诉你很多。